
QA Series
& A Series & A Series Q & A Series Q & A Series
۲۲۶ پرسش با پاسخ تشریحی به الطعام سئوالات دروس شکاور بر اساس منابع جدید سال ۱۴۰۲
) اسفند ۱۴۰۲)
پرانترنی
گردآورنده:
ان احمد
ries &
احمدی، کامران - گردآورنده
سرشناسه
برانترنی اسفند ) ۲۲۶۱۴۰۲) پرسش با پاسخ تشریحی بر اساس منابع جدید سال ۱۴۰۳ گردآورنده کامران احمدی
عنوان و نام پدیدآور
مؤسسه فرهنگی هنری احمدی ۱۴۰۲
مشخصات نشر
:ص ۲۹۰ ۲۲۰ ۱۲ سم
مشخصات ظاهری
کتابهای دوست داشتنی
فروست
۹۷۸-۶۲۲-۹۰۰۶۳-۶-۸
شایک
فييا
وضعیت فهرست نویسی
Medicine --Examinations questions etc - بزشکی آزمون ها و تمرینها F
موضوع
Internal medicine--Examination, question, etc پزشکی داخلی آزمونها و تمرین ها
موضوع
RCAA
رده بندی کنگره
۶۱۰/۷۶
رده بندی دیویی
۹۵۶۵۷۹۰ :
شماره کتابشناسی ملی
0.0.0.0
عنوان کتاب
تأليف: ناشر: حروفچینی
صفحه آرایی
لیتوگرافی
چاپ و صحافی
نوبت چاپ
تیراژ
بهاء
شابک
پرانترنی - اسفند ۱۴۰۲
دکتر کامران احمدی
مؤسسه فرهنگی هنری احمدی
مهری آتش رزان
مهری آتش رزان
منصور
منصور
اول - زمستان ۱۴۰۲
۲۵۰۰ جلد
۲۸۵۰۰۰ تومان
۹۷۸-۶۲۲-۹۰۰۶۳-۶-۸
نشانی
خیابان سهروردی شمالی - بالاتر از چهار راه مطهری کوچه تهمتن پلاک ۷ مؤسسه فرهنگی هنری احمدی
تلفن:
۸۸۷۵۴۳۱۹ - ۸۸۷۵۹۲۷۷-۸۸۵۴۳۶۳۸-۸۸۵۳۰۱۲۴
هر گونه برداشت از مطالب این کتاب منوط به اجازه رسمی از دکتر کامران احمدی میباشد. کلیه حقوق مادی و معنوی این کتاب منحصراً متعلق به دکتر کامران احمدی است؛ لذا هرگونه کپی تکثیر و استفاده از این کتاب به غیر از فقط یک نفر خریدار علاوه بر پیگرد قانونی از نظر شرعی نیز با عدم رضایت مؤلف همراه میباشد.
فهرست
دروس ماژور
۲۳
داخلی
جراحی عمومی
۳۵
اطفال
۴۶
زنان و مامایی
دروس مینور
۵۴
اعصاب
۵۸
عفونی
۶۱
رادیولوژی
۶۳
پاتولوژی
۶۷۰
روانپزشکی
۷۲
پوست
۷۵
ارتوپدی
۸۰
ارولوژی
۸۳
چشم پزشکی
۸۴
گوش و حلق و بینی
۸۷
اپیدمیولوژی و آمار
۸۹
فارماکولوژی .
۹۰
اخلاق پزشکی
دروس شناور
۹۱
پاتولوژی عمومی
۹۳
ژنتیک پزشکی
۹۴
فیزیک پزشکی
۹۵
ایمنی شناسی
۹۷
علوم تغذیه
راه های خرید مستقیم از مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر کامران احمدی
از طریق سایت مؤسسه
www.kaci.ir
مراجعه مستقیم به مؤسسه
تهران خیابان سهروردی شمالی بالاتر از چهار راه مطهری کوچه تهمتن پلاک ۷
از طریق سفارش تلفنی
۸۸۵۳۰ ۱۲۴ ۸۸۵۴۳۶۳۸ ۸۸۷۵۹۲۷۷ ۸۸۷ ۵۴ ۳۱۹
www.kaci.ir
02188530124
در هر کجای ایران که باشید در سریعترین زمان ممکن سفارش شما به دستتان خواهد رسید.
با خرید مستقیم از مؤسسه بیشترین میزان تخفیف را بهره مند خواهید شد.
کتابهای دوست داشتنی
QA Series
& A Series Q & A Series Q & A Series & A Series
21
2200
دروس ماژور
۲
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اولین اقدام تشخیصی شما کدام است؟
یرانترنی اسفند (۱۲۰۲)
داخلی
الف) CT Scan ريه
ب گرافی ساده ریه
(ج) برونکوسکوپی
ارزیابی های تشخیصی هموپتیزی
در آنژیوگرافی شریان برونکیال
بررسی های اولیه بررسیهای اولیه در هموپتیزی عبارتند از
خانم ۴۵ ساله ای به دلیل چاقی به شما مراجعه کرده و ذکر میکند CBC جهت بررسی عفونت، آنمی و ترومبوسیتوپنی قصد دارد که وزن خود را کاهش دهد در ویزیت اولیه جهت بررسی ارزیابی پارامترهای انعقادی چاقی تمام آزمایشات زیر میبایست انجام شود. بجز؟ سنجش الکترولیت ها -۴- بررسی عملکرد کلیوی و آزمایش ادرار جهت Rule out بیماری های پرانترنی - اسفند ۱۲۰۲)
الف) پروفایل چربی
HbA1C (
(ب) کلسیم
در تست های عملکرد تیروئید
کلیوی - ریوی
تصویر برداری در تمام مبتلایان به هموپتیزی باید در اولین قدم Chest X Ray انجام داد با وجود آنکه CXR نمی تواند محل خونریزی را ارزیابی چاقی در ارزیابی چاقی آزمایشهای زیر باید انجام شوند. مشخص کند در بیمارانی که ریسک فاکتورهای کانسر یا سایر بیماری ها را
پروفایل لیپید ناشتا
- تست های عملکرد کبد (LFT) تست های عملکرد تیروئید قند خون ناشتا (FBS)
HOAIC-
الف
ندارند و CXR طبیعی است میتوان برونشیت را درمان و پیگیری نمود و در
صورت ادامه خونریزی بررسیهای بیشتری انجام داد. بیماران دارای ریسک فاکتور
۱ در بیمارانی که ریسک فاکتورهای کانسر دارند (سن بیشتر از ۴۰ سال یا سابقه کشیدن سیگار باید حتماً در ابتدا CT-Scan با کنتر است انجام شود تا بتوان توده ها برونشکتازی و ضایعات پارانشیم ریه را تشخیص داد.
Flexible باید در تمام بیماران برونکوسکوپی CT-Scan پس از
خانم ۳۲ ساله ای به علت خستگی زودرس و دردهای استخوانی به جهت Rule out کارسینوم برونکوژنیک انجام شود مگر اینکه ضایعه ای در شما مراجعه میکند. در معاینه اولیه نکته مثبتی ندارد ولی در آزمایش به تصویر برداری دیده شود که بتوان بدون انجام برونکوسکوپی از آن بیوپسی خون انجام شده نتایج زیر مشاهده شده است.
$PTH=65t$, Phosphorus $=2.11$, Calcium $=8.31$, ALK- $P=528|$
با توجه به موارد فوق چه تشخیصی مطرح میباشد؟
www.kaci.ir
گرفته شود. توجه بیمارانی که برونکوسکوپی آنها طبیعی است. پیش آگهی خوبی دارند. (پرانترنی - اسفند ۱۲۰۲) - در صورت وجود علائم آمبولی ریوی باید CT - آنژیوگرافی ریه انجام شود.
(الف) هیپرپاراتیروئیدی اولیه ب) کمبود ویتامین D (ج) متاستاز استخوانی د استئوپروز
با توجه به جدول ارائه شده در صفحه بعد در استئومالاسی ناشی از کمبود
ویتامین D تغییرات آزمایشگاهی به قرار زیر است.
- کلسیم پائین یا سطح پائین نرمال - فسفر پائین با سطح پائین نرمال
-PTH بالا
-۴- ۲۵ - هیدروکسی ویتامین D پائین
۱-۵ و ۲۵ دی هیدروکسی ویتامین D بالا یا سطح بالای نرمال ۶- آلکالن فسفاتاز بالا
مرد ۴۴ ساله با سابقه مصرف سیگار که به علت هموپتیزی مراجعه
به الگوریتم نحوه برخورد با هموپتیزی در صفحه بعد مراجعه شود.
الف
پسر ۱۷ ساله ای Case دیابت نوع ۱ با تهوع، استفراغ و درد شکمی به اورژانس مراجعه کرده است. آزمایشات بدو ورود به صورت زیر می باشد.
$RS=350mg/dl$ K-3mmol/L, $pH=7.1$, $Na=136$ mmol/L. $HCO3=7.6meq/$ $BUN=46mg/dl$, PCO2-18mmHg, $Cr=0.9mg/dl$ U/A Ketone $=+2$ $P=1.4mg/dl$
علاوه بر انفوزیون سرم نرمال سالین تجویز وریدی کدام گزینه زیر در این مرحله صحیح است؟ الف بی کربنات ج انسولین
ا(پرانترنی اسفند (۱۲۰۲)
ب پتاسیم د فسفات
نموده است. یک ساعت قبل از پذیرش ۵۰ سی سی دفع خلط خونی ا تظاهرات بالینی در DKA علائم و نشانه های DKA پس از ۲۴ ساعت
داشته است.
$PR=92/min$ , $BP=131/81$ 81mmHg, $RR=18/min$ $O2Sat=97Z$ in room air
تظاهر می یابد. DKA می تواند اولین تظاهر دیابت بوده اما اغلب در افرادی که دیابت نوع 1 در آنها تشخیص داده شده است روی می دهد. اگر در بیمار مبتلا به دیابت تهوع و استفراغ رخ دهد باید جهت Rule out کتواسیدوز
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
یافته های آزمایشگاهی انواع بیماریهای متابولیک استخوانی مربوط به سئوال (۲)
آلکالن فسفاتاز
و ۲۵ ۱ دی هیدروکسی هیدروکسی ۲۵- ویتامین D ویتامین D
PTH
فسفر
کلسیم
بیماری
بالا
北
بالا با سطح بالای نرمال پائین
پائین با سطح پائین نرمال طبیعی
بالا
طبیعی با بالا
پائین با سطح پائین نرمال
پائین
پائین با سطح پائین ترمال
طبیعی
کمبود ویتامین D با استئو مالاسی
دفع کلیوی فسفر با استتو مالاسی
بالا
بستگی به وضعیت تغذیه ای طبیعی دارد: اغلب پائین
طبیعی با بالا
طبیعی
طبیعی
بیماری پاژه
بالا با سطح بالای نرمال
بالا با سطح بالای نرمال
بستگی به وضعیت تغذیه ای دارد، اغلب پائین
بالا
پائین با سطح پائین نرمال
بالا
هیپرپاراتیروئیدی اولیه
بیمار با همویتیزی
شرح حال و معاینه
رد سایر منشاهای خونریزی اروفارنکس دستگاه گوارش
تعیین مقدار خونریزی
ماسيو
غیر مانيو
ادامه خونریزی
محافظت از راه هوایی
دارای ریسک فاکتور بدون ریسک فاکتور
LIA.CBCCXR
قطع خونریزی
گرانی نین تست های انتادی
درمان بیماری زمینه ای (معمولاً عفونت)
آمبولیزاسیون با رزکش
تداوم خونریزی
CT-Scan
برونکوسکوپی
تداوم خونریزی
درمان بیماری زمینه ای
الگوریتم نحوه برخورد با هموپتیزی مربوط به سئوال (۳)
داخلی
دیابتی بررسی های آزمایشگاهی انجام شود. درد شکمی ممکن است به درمان درمان قدم به قدم DKA بر اساس جدول درمان DKA انجام حدی باشد که با پانکراتیت و پارگی احشاء اشتباه شود. در پانکراتیت آمیلاز میشود. عوامل زمینه ساز DKA باید بلافاصله بعد از شروع مایع درمانی بالا می رود. جستجو و حذف گردند. اگر بیمار استفراغ میکند یا اختلال هوشیاری دارد - علائم اصلی DKA ، تهوع، استفراغ و درد شکمی هستند. باید NG-Tabe کارگذاری شود. -۲- هیپرگلیسمی، موجب گلوکوزوری افت حجم و تاکی کاردی می شود. مایع درمانی ابتدا باید ۳-۲ لیتر نرمال سالین (سالین (۰/۹٪) یا تنفس کو سمال و بوی میوه در تنفس که هر دو ثانویه به اسیدوز رینگر لاکتات به صورت پولوس در عرض ۱ تا ۳ ساعت تجویز شود در اکثر مواقع متابولیک و افزایش استون هستند نشانه های کلاسیک DKA هستند. کمبود مایع ۳ تا ۵ لیتر است بعد از Stable شدن بیمار و برقراری Out put -۴- درگیری CNS می تواند از لتارژی تا دپرسیون مغزی و نهایتا کوما متغیر ادراری کافی باید مایعات به شکل سالین ۰/۲۵٪ یا رینگر لاکتات تجویز باشد. ادم مغزی عارضه خطرناکی بوده که اغلب در کودکان رخ میدهد. گردند. تبدیل سرم از نرمال سالین به سالین ۰/۴۵ یا رینگر لاکتات از متعاقب کاهش حجم و وازودیلاتاسیون محیطی هیپوتانسیون رخ می دهد ایجاد هیپرکلر می در مراحل بعدی DKA جلوگیری میکند.
۳
۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ACR TI-RADS
کانون های آلوژنیک ام الدام وجود داشت و امتیازدهی منظور کند
اندان کانون های اکوایک سفرات سافت
حاشیه بارزین ليلى العاب كذا
شکل
امالی را لتحل کنند.
ساختار إلى التحف كيدا
صفر امتیاز عرض بیشتر از ارتفاع صفر امیر بدون کو
صفر امتیاز کیستیک با تقریبا کیستیک سفر تیار
با وجود ترتیفات
امشخص
ماکروکسیلیکون
الختيار
سفر ستار ارتفاع بیشتر از عرض
کسیفیکاسیون محیطی التيار الوداد با نامنظم
الشار
امتیاز میرا کولیک با لیزوکونیک الدنیار اسلامی
صفر امتیار
کانون های آکورنیک نقطه قبله ۳ امتیاز گسترش به خارج تیروئید ۳ امتیاز
يار محده يا تقريباً قصة
المنار
امتياز
با جمع امتیازات سطح TIRADS را به دست آورید.
استیار و بیشتر
۴ تا ۶ امتیاز
۳۰ امتیاز
۲ امتیاز
صفر امتیار
TRE
بسیار مشکوک ولد
سایز تدول 5
سایز منقول که پیگیری
TRA Moderatelyt مشکوک توسط
سایز حول 5
TRI
TMI
مشکوک خفیف
سایز تناول کے
غیر مشکوک ۴۸۸۸ لازم نیست
سایر ناول که ۱۱۰۰ پیگیری سایز ندول و ben بگیری
نقاط اکوژنیک
مارزین (حاشیه)
شکل
TR1
ساختار
ارتیفکت ۷ شکل و بزرگتر از یک میلی متر توبونه برجستگی ندول به بافت اطراف ارتفاع بیشتر از عرش را می اول بدون الم به نفع کیستیک با تقریباً کیستیک است. Spong time بیش از از کیستهای للتعليم مدرس اسکوله با رونای شارب با دید چشمی ارزینی نمود. هیدرا کولیک ایزوتونیک و هیواکونیک کوچک تشکیل یافته باشد.
می شود.
در ساخت استیک ماكر و السیفیکاسیون موجب سایه سولی انتشارية خارج ایرونید محیطی اگوی کامل با داکمل در انه علیه توجه اگر حاشیه قابل تمرین نیافت صفر امتیاز کانون های نقطه ای آلوژنیک ممکن است در نظر بگیرید از تیکه های کوچک باشند.
در مقایسه با پارانشیم مجاور بسیار هیپرا کونیک از عضلات گردن توجه میرا کولیک او است. اگر ساختار عدول به علت کلیفی اسیون توجه : اگر اکوژنیسیتی قابل تشخیص نباشد قابل ارزیابی نباشد. ۲ امتیاز در نظر بگیرید یک امتیاز در نظر بگیرید
طبقه بندی سونوگرافی ندول تیروئیدی بر اساس سیستم TI-RADS (مربوط به سئوال (۶)
زیر برای بیمار مناسب است. بجز؟
ه تجویز انسولین پرانترنی - اسفند ۱۴۰۲) -۱ ابتدا یک بولوس انسولین کوتاه اثر وریدی (kg/۰/۱) تجویز می شود. الف) مهار کننده های SGLT2 با مهار کننده های DPPM ج بیگوانیدها د) سولفونیل اوره ها
ریسک پانکراتیت خطر پانکراتیت حاد در مصرف کننده آگونیست های رسپتور GLP-I و به میزان کمتر مهارکننده DPP-IV وجود دارد. لذا مصرف این دو گروه دارو در مبتلایان به بیماریهای پانکراس و افرادی که ریسک فاکتورهای پانکراتیت حاد را دارند ممنوع است. این ریسک فاکتورها عبارتند از هیپرتری گلیسرید می شدید هیپرکلسمی و مصرف زیاد الکل
بهتر است تجویز انسولین به صورت وریدی باشد (۱U kg/ انسولین رگولار در ساعت تجویز انسولین وریدی باید تا رفع اسیدوز و Stable شدن بیمار از نظر متابولیک ادامه یابد. پس از برطرف شدن اسیدوز انفوزیون انسولین به ۰/۰۰۰/۱/۸ در ساعت کاهش می یابد بعد از اینکه بیمار قادر به غذا خوردن شد میتوان از انسولین طولانی اثر همراه با انسولین کوتاه اثر زیر جلدی استفاده کرد. توجه در حملات خفیف تا متوسط DKA میتوان از انسولینهای کوتاه اثر به صورت زیر جلدی (SC) استفاده کرد. نکته ای بسیار مهم اگر پتاسیم سرم در آغاز درمان کمتر از ۳/۳meq باشد. تا وقتی که پتاسیم سرم اصلاح نشود نباید انسولین تجویز شود (۱۰۰) امتحانی) در بررسی یک ندول تیروئیدی در یک آقای ۳۲ ساله کدام نمای توضیح تجویز انسولین باید بعد از اصلاح پتاسیم صورت گیرد. به سونوگرافی به نفع بدخیمی تیروئیدی میباشد؟ دیرانترنی - اسفند ۱۴۰۲) طوری که اگر پتاسیم سرم در ابتدا کمتر از ۳/۳ باشد باید ابتدا پتاسیم اصلاح الف) هابیواکو - میکروکلسیفیکاسیون شود و بعد انسولین تجویز شود. در Case مورد نظر سئوال پتاسیم برابر با ۳ ب هایپراکو - ماکروکلسیفیکاسیون می باشد. نکته اصلی سئوال
(ج) نمای سالید سیستیک و Spongiform
Wider than tall د) ایزواکو و نمای
۵ بیمار خانم ۴۸ ساله با سابقه دیابت تحت درمان با داروهای خوراکی با تشخیص پانکراتیت در زمینه سنگ کیسه صفرا تحت درمان مناسب قرار گرفته است. جهت کنترل قندخون تمام دسته های دارویی
به شکل بالای صفحه توجه کنید.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
کاته کولامین ها در مدولای آدرنال از چه پیش سازی سنتز می شوند؟ -- خانم ۲۳ ساله ای با سابقه هیپوتیروئیدی طی ۲ سال اخیر در حال ایرانترنی اسفند ۱۴۰۲) حاضر به دلیل مراقبت قبل بارداری مراجعه کرده است. علائم خاصی
الف کلسترول ج) تیروزین
ب آرژینین د فنیل آلانین
را ذکر نمی کند. در معاینه تیروئید قوام نرم و مختصر برجسته دارد. در و این بیمار TSH هدف جهت اجازه بارداری کمتر از کدامیک از اعداد زیر می باشد؟ پرانترنی - اسفند ۱۲۰۲) کاته کولامین های آدرنال کاته کولامینهای آدرنال در مدولای آدرنال الف ۵ و از اسید آمینه تیروزین ساخته میشوند. اپی نفرین نوراپی نفرین و دوپامین ج) ۲/۵ کاته کولامین های آدرنال بوده که پیش ساز آنها تیروزین است. حاملگی
ب ۴/۵ در ۲/۵
ه اهمیت هیپوتیروئیدی مادر موجب عوارض زیر میشود
- آقای ۳۸ ساله ای به علت پرولاکتین بالا توسط همکار روانپزشک -۱ اختلال در تکامل عصبی جنین به شما ارجاع میشود. در آزمایشات در دو نوبت پرولاکتین بالا به عوارض نامطلوب بارداری مثل سقط و پره ترم لیبر ترتیب ۲۰/۱ و ۲۱۰/۱ نرمال تا ۲۰ گزارش شده است. در ه بررسی در زنانی که سابقه هیپوتیروئیدی دارند و یا برای آن High risk هستند، باید تستهای عملکردی تیروئید انجام شود. MRI هیپوفیز ضایعه ای یافت نشد کدام داروی مصرفی بیمار عامل اقدامات قبل از بارداری به دلیل افزایش نیاز به هورمونهای تیروئیدی (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۲) در حاملگی درمان با لووتیروکسین در زنان هیپوتیروئید که قصد بارداری دارند باید با هدف رساندن TSH به کمتر از ۲/۵mIU/L تنظیم شود نکته
پرولاکتین بالا میباشد؟ الف) ریسپیریدون ج) سیتالوپرام
علل افزایش پرولاکتین
دیواره قفسه سینه
ب آمی تریپتیلین د فلوکستین
اصلی سئوال
ه ارزیابی در طی حاملگی
. علل فیزیولوژیک حاملگی استرس عاطفی با جسمی ورزش و تحریک ۱ تستهای عملکردی تیروئید بلافاصله پس از تائید حاملگی و هر ۲ هفته در نیمه اول حاملگی و با تواتر کمتر بعد از هفته ۲۰ حاملگی هر ۶ تا ۸ هفته ه داروها یکی دیگر از علل هیپرپرولاکتینمی داروها هستند مثل متوکلوپرامید بسته به تنظیم دوز لووتیروکسین باید انجام شود. و ریسپریدون که میتوانند پرولاکتین را به بیش از ng/ml ۲۰۰ افزایش دهند. میزان افزایش دوز لووتیروکسین به اتیولوژی هیپوتیروئیدی بستگی نکته اصلی سئوال دارد. زنانی که تیروئید آنها هیچ عملکردی ندارد در مقایسه با زنان مبتلا به ه هیپوتیروئیدی هیپوتیروئیدی سبب افزایش پرولاکتین به میزان کمتر هاشیموتو که هنوز تیروئید آنها مقداری عملکرد دارد، نیاز به لووتیروکسین از ۲۵۰۰ ۵۱-۲۰۰ می شود (معمولاً زیر ۱۰۰)
www.kaci.ir
بیشتری دارند (حدود ۴۵) ه سایر علل هیپرپرولاکتینمی خفیف تا متوسط (۲۵-۲۰۰ng ) به محض تائید حاملگی باید دوز لووتیروکسین را از یکبار در روز تا ۹ بار در حضور توده بزرگ هیپوفیز احتمالاً مطرح کننده تومور غیر مترشحه در هفته افزایش داد. هدف از درمان رسیدن TSH به نیمه پائینی محدوده پرولاکتین به همراه فشار بر ساقه انفاندیبولار و محافظت از اثر مهاری طبیعی اختصاصی سه ماهه مربوطه با کمتر از ۲/۵mIU/L است. دوپامین است.
محدوده طبیعی TSH در سه ماهه دوم و سوم حاملگی تفاوت توجه سطح پرولاکتین بالاتر از ۲۵۰ معمولاً مطرح کننده چندانی با محدوده طبیعی TSH در زنان غیر حامله ندارد اما در اواخر سه
پرولاکتینوما است.
علت
علل هیپرپرولاکتینمی مثال متیل دویا استروژن، متوکلوپرامید، دومپریدون
داروها
داروهای نورولپتیک آنتی و سایکوتیک
اختلالات ارتشاحی (سارکوئیدن، رادیوتراپی به مغز
آسیب به ساقه
تروما، جراحی تومورها
هیپوتالامیک - انفاند بیولار
پرولاکتینوما، ماکرو آدنوم های غیر ترشح کننده
علل هیپوفیزی
پرولاکتین به همراه فشار به ساقه هیپوفیز
نارسایی کلیه هیپوتیروئیدی اولیه
خلل مدیکال
ماهه اول میزان TSH کاهش می یابد. در هفته ۷ تا ۱۲ حاملگی محدوده
طبیعی TSH به صورت زیر تخمین زده میشود.
(الف) حد بالای محدوده طبیعی ۰/۵mIU/L کمتر از حد بالای محدوده طبیعی افراد غیر حامله (حدوداً برابر یا FmIU/L) ب حد پائین محدوده طبیعی ۴mIU/L کمتر از حد پائین محدوده
طبیعی افراد غیر حامله (حدوداً برابر با /L)
نکته ای بسیار مهم باید به زنان حامله تأکید نمود که بین مصرف لووتیروکسین و مصرف مکملهای ویتامینی و آهن فاصله بگذارند.
ه بعد از زایمان بعد از زایمان دوز لووتیروکسین به سطح قبل از حاملگی
باز گردانده می شود.
۵
۶
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
U
هیپرولمی کل آب بدن ۲۱ کل سدیم بدن ؟
U٢٠
بررسی وضعیت محتمی
پرولمی (بدون آدم) کل آب بدن ؟ كل مديم بدن
هیپوولمی کل آب بدن و
كل مدير من
U
سندرم نفرونیک ارسایی قلبی
نارسایی خلا با مزمن کلیه
کمبود گلوکوکورتیکوئید هیپوتیرولیدی استرس داروها
دفع خارج کلیوی
استماع
اسهال
مایعات فضایی سوم
BLADE سندرم
(Third spacing of th
سوختگی پانکراتیت لروما
Us
دفع کلیوی
مصرف بیش از انداره دیورتیک ها کمبود مینرال کورتیکوئید کمبود از دست دهنده نمک
بی گری توری همراه با اسیدوز توبولر کلیوی و الکالوز متابولیک
کوتوری
دیورز اسمونیک
سندرم دفع نمک مغزی
Cerebral salt wasting)
Approach تشخیصی هیپوناترمی (۱۰۰) امتحانی) (مربوط به سئوال (۱۰)
-۱۰ خانم ۵۰ ساله با ضعف عمومی افت فشارخون و مخاطات خشک ۱۱ مرد ۵۰ ساله ای با سابقه کلیه پلی کیستیک که از حدود ۱ ماه اخیر مراجعه کرده است. سابقه فشارخون را ذکر نمیکند آزمایشات بیمار به فشارخونهای وی بالاتر از نرمال و حدود ۱۰۸۵mmit بوده، مراجعه
شرح زیر میباشد.
$BUN=10~mg/dl$, $Cr=1mg/dl$, $Na=121mmal/l$
$K=5.4~mmal/L$
$pH=7.33$, HCO3-20meq/ , $PCO2=30,$ Urine $Na-45,$ Urine $K=8$
کدام تشخیص جهت بیمار فوق محتمل میباشد؟ (پرانترنی اسفند ۱۴۰۲) الف) مصرف دیورتیک ب ترشح نابجای هورمون وازوپرسین (ج) کمبود هورمون آلدوسترون د کتواسیدوز
نارسایی اولیه آدرنال نارسایی اولیه آدرنال با کاهش آلدوسترون موجب هیپوناترمی هیپوولمیک میشود. یافته های آزمایشگاهی در نارسایی
آدرنال، عبارتند از:
۱- هیپوناترمی
-۲- هیپر کالمی
اسیدوز متابولیک خفیف
۴- از نمی
۵- هیپرکلسمی
۶- آنمی
لنفوسیتوز
www.kaci.ir
کرده است. برای درمان وی کدام دارو را تجویز میکنید؟
یرانترنی - اسفند (۱۴۰۲)
الف) بنا بلوكر ج) مهارکننده ACE
ب آلفا بلوكر د) نیاز به درمان ندارد.
مؤثرترین و اصلی ترین درمان مبتلایان به ADPKD کنترل هیپرتانسیون با مهار کننده های ACE با داروهای ARB بوده و فشارخون هدف کمتر از ۱۳۵/۷۵mm است (۱۰۰) امتحانی
۱۲ آقای ۳۰ ساله به علت کلسیم بالا ارجاع گردیده است. سابقه بیماری خاصی را ذکر نمیکند تنها سابقه مصرف ویتامین D خوراکی ۵۰۰۰۰ واحد هفتگی به مدت ۲ ماه را ذکر میکند. آزمایشات به شرح زیر است.
$Ca=11mg/dl$, $Cr=1mg/dl$, $P=3mg/dl$, $PTH=\$8pg/ml$ ( $(NL=8-51)$ Urine Ca $24h=30mg$, Urine $Cr~24h=1000mg$
تشخیص مناسب کدام است؟
Hyper vitaminosis D Milk-Alkali syndrom
Familial Hypocalciuric Hypercalcemia Primary hyperparathyroidism (
اپرانترنی اسفند ۱۲۰۲)
توضیح با توجه به الگوریتم هیپوناترمی در Case مورد نظر سئوال به علت افت فشارخون و مخاطات خشک، هیپوناترمی بیمار از نوع هیپوولمیک است. چون سدیم ادرار بیشتر از ۲۰ است. علل آن دفع کلیوی سدیم میباشد و یکی از علل آن کمبود مینرالوکورتیکوئیدها کمبود هیپرکلسمی هیپوکلسیوریک خانوادگی (FHH) آلدوسترون است. از طرفی کمبود آلدوسترون موجب هیپرکالمی و اسیدوز اتیولوژی یک سندرم اتوزوم غالب بوده و به علت موتاسیون هتروزیگوت متابولیک خفیف هم میشود مثل Case مورد نظر سئوال غیر فعال ساز CaSR ایجاد میشود.
تشخیص این بیماران با افزایش خفیف PTH و هیپرکلسمی مراجعه می کنند که شبیه به هیپرپاراتیروئیدی اولیه است. برای افتراق این دو
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
باید نسبت کلیرانس کلسیم به کرانی تین سنجیده شود که اگر این نسبت ه درمان اسیدوز متابولیک با تجویز بی کربنات سدیم درمان میشود. کمتر از ۰/۰۱ باشد به همراه سابقه خانوادگی مثبت به نفع هیپرکلسمی هرگاه بی کربنات سرم به کمتر از ۲۰۲mo کاهش یافت، درمان هیپوکلسیوریک خانوادگی (FHH) می باشد. علت اهمیت افتراق این دو با بی کربنات سدیم اندیکاسیون می یابد. درمان هیپرکالمی نیز اسیدوز و بیماری در این است که جراحی پاراتیروئید در FHH مؤثر نیست. متابولیک را اصلاح میکند نکته اصلی سئوال توجه نسبت کلیرانس کلسیم به کراتی تین از رابطه زیر به دست می آید توجه فقط در صورت وجود هیپوناترمی محدودیت مصرف آب اندیکاسیون دارد. سدیم Case مورد نظر سئوال ۱۳۵ است.
کلسیم سرم ، کلسیم ادرار کرانی تین سرم + کراتینین ادرار
نسبت کلیرانس کلسیم به کراتی نین را از رابطه زیر بدست می آوریم ۱۴ آقای ۴۰ ساله با تشخیص گلومرولونفریت مامبرانو با توجه به دفع ۸ گرم
کلیم سرم - کلسیم ادرار کراتی نین سرم ، کراتی نین ادرار
پروتئین در ۲۴ ساعت و هیپوآلبومینمی و ادم شدید با کراتی نین ترمال در
بیمارستان بستری و تحت درمان با دوز اول ریتوکسیماب قرار گرفته است. بیمار در طی بستری دچار کاهش حجم ادراری و افزایش کرانی تین شده
است. تمام تشخیصهای زیر برای بیمار مطرح میباشد. بجز؟ ٠/٠٠٢٧ العم (پرانترنی - اسفند (۱۴۰۲)
چون کمتر از ۰/۰۱ است تشخیص FHH می باشد. الف) ترومبوز ورید کلیه توجه افتراق هیپرپاراتیروئیدی اولیه از هیپرکلسمی هیپوکلسیوریک ب) تقربت اینترسیشیال خانوادگی به کمک سنجش کلسیم ادرار بوده و به قرار زیر است. ج) بیماری Anti GBM سوار شده روی بیماری د عارضه جانبی ریتوکسیماب اگر کلسیم ادرار پائین باشد به نفع هیپرکلسمی هیپوکلسیوریک
خانوادگی است.
نفروپاتی مامبرانو
-۲- اگر کلسیم ادرار طبیعی یا بالا باشد به نفع هیپرپاراتیروئیدی اولیه است. اپیدمیولوژی شایع ترین علت سندرم نفروتیک در سفید پوستان توجه در هیپرکلسمی هیپوکلسیوریک خانوادگی، میزان کلسیم در نفروپاتی مامبرانو است. در سنین میانسالی شایع تر بوده اگرچه هر سن و ادرار ۲۴ ساعته کمتر از ۱۰۰ است نکته ای بسیار کاربردی) نژادی را مبتلا می سازد و بیشتر در دهه چهارم و پنجم رخ می دهد. در مردان
www.kaci.ir
۲ برابر شایع تر است. اتیولوژی
۱۳ آقای ۴۲ ساله مورد CKD با آزمایشات زیر مراجعه کرده است. در ه نوع اولیه وجود دو آنتی بادی بر علیه بود وسیت ها علت اصلی نقروباتی معاینه یافته مثبت ندارد و $BP=135/95$ 95mm می باشد. مامبرانو اولیه است. آنتی بادی بر علیه رسپتور فسفولیپاز (PLA2R) A2) در ۷۰٪ مبتلایان به
$pH=7.27$, $HCO3=19$, $Na=135mg/dl$, $Cr=6$ 6.8mg/dl, $K=4.5$ mg/dl $Ca=8.9mg/dI$ $Alb=3.6gr/l$
نفروپاتی مامبرانو اولیه وجود دارد. کدام اقدام درمانی زیر برای بیمار فوق مناسب است؟ (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۲) آنتی بادی بر علیه ترومبوسپوندین ۲۸ در کمتر از ۵ مبتلایان به
الف استفاده از متولازون
ب محدودیت مصرف آب ج) مکمل کلسیم خوراکی د بی کربنات سدیم خوراکی
اسیدوز متابولیک
. مکانیسم اسیدوز متابولیک یک اختلال شایع در CKD است. مکانیسم اصلی اسیدوز متابولیک کاهش تولید آمونیوم است. هیپرکالمی نیز تولید آمونیوم را بیشتر کاهش میدهد. در این بیماران قدرت اسیدی کردن ادرار اغلب طبیعی است. اهمیت ترکیب هیپرکالمی و اسیدوز متابولیک هیپرکلر میک حتی در مراحل اولیه CKD در مبتلایان به نفروپاتی دیابتی یا بیماری توبولو اینترستیشیل غالب یا اوروپانی انسدادی وجود دارد.
شدت و نوع اسیدوز متابولیک در بیماران مبتلا به CKD اسیدوز متابولیک اغلب خفیف بوده و pH به ندرت کمتر از ۷/۳۲ است. اسیدوز متابولیک در ابتدا بدون آنیون گپ بوده ولی با پیشرفت بیماری مزمن کلیوی اسیدوز متابولیک همراه با آنیون گپ رخ میدهد.
نفروپاتی مامبرانو اولیه یافت می شود.
ه نوع ثانویه
-۱ بیماری های اتوایمیون آلوپوس و تیروئیدیت اتوایمیون عفونت (HBV و HCV)
داروها پنی سیلامین و NSAIDs) -۴- بدخیمی های Solid (کانسر کولون و ریه) توجه در برخی از مبتلایان به نفروپاتی مامبرانو تجمع اگزوستوسین ۱ و EXT, EXT) در غشای پایه گلومرولی یافت شده است. . علائم بالینی بیشتر بیماران دچار سندرم نفروتیک هستند. عملکرد کلیه طبیعی بوده و هیپرتانسیون وجود ندارد. هماچوری میکروسکوپیک در حدود بیماران مشاهده میشود.
نکته ای بسیار مهم در بین گلومرولونفریتها شایع ترین گلومرولونفریتی که موجب ترومبوز ورید کلیه آمبولی ریه و ترومبوز وریدهای عمقی (DVT) می شود. گلومرولونفریت مامبرانو است (۱۰۰) امتحانی)
V
A
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
پاتولوژی
۱ در میکروسکوپ نوری دیواره مویرگها ضخیم شده اند و در رنگ آمیزی با متنامین نقره برجستگیهای ساب اپی تلیال (Spikes) در دیواره مویرگ ها مشاهده میگردد.
-۲- در میکروسکوپ ایمنو فلورسانس رسوب گرانولر IgG و C3 در دیواره مویرگها دیده میشود.
- در میکروسکوپ الکترونی رسوبات ساب اپی تلیال دیده میشوند. - رنگ آمیزی زیرگروه های مختلف IgG میتواند در افتراق انواع اولیه و ثانویه نفروپاتی مامبرانو کمک کننده باشد.
الف) IG2 IgG و IgG در نفروپاتی مامبرانو لوپوسی تفریت لوپوسی کلاس (۷) مشاهده میشوند. ب IgG1 و IgG4 غالباً در نفروپاتی مامبرانو اولیه مشاهده میشوند. (ج) در رسوبات ایمنی نفروپاتی مامبرانو ثانویه به بدخیمی رنگ آمیزی IgG4 منفی است. به عبارت دیگر فقدان IgG4 به نفع نفروپاتی مامبرانو
کراتینین سرم Stage
Staging شدت آسیب حاد کلیه
برون ده ادرای ۱۷۵ تا ۱/۹ برابر بیشتر از کراتینین پایه کمتر از / ۰/۵ml در ساعت برای با
افزایش مساوی با بیشتر از mg/dl/
۶ تا ۱۲ ساعت
۲ تا ۲/۹ برابر بیشتر از کراتینین پایه کمتر از / ۰/۵ml در ساعت برای
۱۲ ساعت یا بیشتر
برابر بیشتر از کراتینین پایه یا کمتر از ۰/۳ در ساعت برای افزایش کراتینین سرم مساوی با بیشتر از ۲۴ ساعت یا بیشتر mg/ يا شروع درمان جایگزینی کلیه دیالیز یا آنوری برای ۱۲ ساعت یا بیشتر پیوند با
کاهش GFR به کمتر از ۳۵ در بیماران
کمتر از ۱۸ سال
یا
ناشی از بدخیمی است. ه درمان تا به مبتلایان به نفروپاتی مامبرانو دچار رمیشن خود به خودی توضیح با توجه به جدول ارائه شده آتوری برای ۱۲ ساعت یا بیشتر در می شوند و به دیگر هم به رمیشن نسبی میرسند. درمان اولیه در این
بیماران به قرار زیر است.
- بلوک رسپتورهای آنژیوتانسین 11 رژیم غذایی کم نمک کمتر از ۴ گرم در روز رژیم غذایی کم پروتئین (۱-۰/۸ در روز) -۴- کنترل چربی خون
www.kaci.ir
Stage 3
☐
.قرار دارد
۱۶ خانم ۵۰ ساله ای با کانسریستان به علت تنگی نفس ناگهانی تاکی کاردی به اورژانس آورده شده است. سابقه DVT دارد و گرافی ریه
توجه اگر رمیشن خودبه خودی رخ دهد معمولاً در ۱۲ تا ۲۴ ماه اول طبیعی است.
$Cr=3mg/dl$ $PR=110/min$
پرانترنی اسفند ۱۲۰۲)
اقدام تشخیصی مناسب کدام است؟ رخ می دهد. بیماران دچار سندرم نفروتیک شدید (مثلاً پروتئین اوری بیش از ۱۰ گرم در روز) الف) MRI ریه با ماده حاجب ب اسکن ونتیلاسیون - پرفیوژن ریه و افرادی که دارای تیتر بالا با افزایش یابنده آنتی بادی ضد PLAZR هستند، نیاز در اندازه گیری D-dimer ج) استرس اکوکاردیوگرافی
به درمان زودهنگام اغلب با ریتوکسیماب دارند در مقابل در بیماران بدون اسکن ونتیلاسیون - پرفیوژن ریه هم اکنون اسکن ربه روش تشخیصی علامت که پروتئین اوری کمتر از ۴ گرم در روز و تیتر کم یا کاهش یابنده آنتی بادی خط دوم آمبولی ریه است. این روش بیشتر برای افرادی به کار برده می شود. ضد PLAZR دارند ادامه درمان حمایتی توصیه میشود. که نمیتوانند مواد حاجب وریدی را تحمل نمایند مثل کسانی که نارسایی نکته ریتوکسیماب یکی از مهم ترین درمانهای نفروپاتی مامبرانو کلیوی دارند اسکن ریه از دو قسمت تشکیل یافته است: ۱- اسکن پرفیوژن -۲- اسکن تهویه با Ventilation اسکن با احتمال بالا برای آمبولی ریه اینگونه . سیرو پیش آگهی: احتمال بقای کلیوی در ۵ سال بیشتر از ۸۰ و در ۱۵ تعریف میشود وجود ۲ یا بیشتر نقص سگمنتال پرفیوژن در حضور تهویه طبیعی سال ۶۰٪ است.
است.
نکته ای بسیار مهم اسکن پرفیوژن طبیعی، تقریباً آمبولی ریه را Rule out
نکته ای بسیار مهم در صورت ایجاد دوره تسریع بیمار باید از نظر می کند. اضافه شدن بیماری anti-GBM نفریت اینترستیشیل و ترومبوز ورید کلیوی توضیح در Case مورد نظر سئوال به علت گرانی نین بالا باید اسکن مورد بررسی قرار گیرد نکته اصلی سئوال
ونتیلاسیون - پرفیوژن جهت تشخیص آمبولی ریه انجام شود.
الف)
۱۵ بیماری با آنوری از ۱۵ ساعت قبل و $Cr=2.7mg/dl$ مراجعه نموده ۱۷ کدام یافته معاینه بالینی زیر در پنومونی وجود دارد؟
است. طبق تقسیم بندی AKI جزء کدام Stage است؟
الف) 1
ب
ج۲۱
۴۱۵
(الف) شنیده شدن حرف ه به صورت حرف .
ب هایپر رزونانس در دق
ج) صدای برونکیال در قسمت های محیطی ریه
دا علامت هامان کرانچ
پرانترنی - اسفند (۱۲۰۲)
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
یافته های بالینی در پنومونی
ریه، توده، پلورال Consolidation در دق به نفع )Dullness( ماتیته
افتراق پلورال افیوژن اگزودایی و ترانسودایی
LDH مایع بلور
ترانسودا کمتر از ۰/۵ کمتر از
Upper limit of normal Upper limit of normal
-۱- فرمیتوس در مناطق Consolidation ریه افزایش ولی در پلورال افیوژن اگزودا کاهش می یابد. نسبت پروتئین مایع پاور به سرم بیشتر از ۰/۵ بیشتر از افیوژن یا بالا بودن دیافراگم است. - سمع صداهای برونشیال و برونکووزیکولار در مناطق محیطی ریه نسبت LDH مایع پلور به سرم بیشتر از ۰/۶ غیر طبیعی بوده و ممکن است ناشی از Consolidation باشد نکته اصلی سئوال -۴- در محل Consolidation ممکن است یکتوریلوکی نجوایی افزایش انتقال صدا از جدار قفسه سینه و اگوفونی شنیده شدن صدای حرف E به صورت (۸) ایجاد شود. توجه نشانه Hamman با Hamman crunch یک صدای قرچ قرچ مانند بوده که هماهنگ با سیکل قلبی است و در مبتلایان به پنومومد باستن
شنیده میشود.
A..A..A..
LEE
کمتر از ۱۴
علل پلورال افیوژن
ترانسودایی اسیت سیروز
اگزودایی
آریستور
نارسایی احتقانی قلب هیپوآلبومینمی سوء تغذیه سندرم نفروتیک دیالیز صفاقی
شیلو توراکس
بیماری های کلاژن و اسکولر
عوارض جراحی شکم
سندرم در سلر (انفارکتوس میوکارد، کاردیوتومی
لوپوس دارویی
امییم
هموتوراکس
عفونت
اکوفونی
www.kaci.ir
داخلی
اختلالات پاتولوژیک داخل شکم (آبسه)
بدخیمی (کانسر اولیه ریه، لنقوم، کانسر متابولیک)
لنف ادم
سندرم Meigs (لومور خوش خیم تخمدان
میکردم
پانکراتیت
علل پارا پنومونیک (پنومونی، آبسه ربه، برونشکتازی)
آمبولی و انفارکتوس ریه
آرتریت روماتوئید (بلورزی)
بارگی مری
آینه زیر دیافراگم
لوپوس تروما
اورمی
پورینوتوراکس سایر علل
-۱۸ مرد ۵۵ ساله سیگاری با پلورال افیوژن ریه چپ مراجعه نموده است. در آنالیز مایع پلورال
$LDH=680~IU/L$, Protein $=5mg/d1$
$Protein=6.1mg/dl$ $LDH=361~IU/L$ و یافته های خون همزمان
۱۹ بیمار مبتلا به اسم علی رغم دریافت حداکثر دوز داروهای استنشاقی و کورتون خوراکی علائم وی کنترل نشده است. در بررسی ها IgE سرم و تعداد ائوزینوفیلها افزایش یافته است. در ادامه درمان وی کدام دارو را
میباشد. کدام تشخیص زیر مطرح میباشد؟ (پرانترنی اسفند ۱۳۰۲) تجویز میکنید؟ ب بدخیمی د) سندرم نفروتیک
(الف) سیروز کبدی (ج) نارسایی قلبی
۱ در Case مورد نظر سئوال یافته های زیر به نفع پلورال افیوژن اگزودایی
است.
الف) نسبت پروتئین مایع پلور به سرم بیشتر از ۰/۵ ب نسبت LDH مایع پلور به سرم بیشتر از ۰/۶ بدخیمی موجب پلورال افیوژن اگزودایی میشود.
$\frac{\Delta}{9/1}=\cdot/A1$ ۶۸۰ ۲/۲۵ ٣٠١
الف) أو ماليزوماب ج) کرومولین سدیم
$I_{g}E=120~IU/ml$, Eosinophil $=500/mm^{3}$
(ب) رو فلو میلاست در آزیترومایسین
پرانترنی اسفند ۱۳۰۲)
داروهای آنتی IgE أو ماليزوماب (Omalizumab) یک آنتی بادی متوکلونال علیه قسمت Fc مولکول IgE بوده که از اتصال آن به ماست سل ها و بازوفیلها جلوگیری میکند. همچنین این دارو با مکانیسم فیدبک موجب کاهش تولید IgE میشود.
१
۱۰
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مصارف باليني او مالیزومان در بیمارانی که سطح سرمی IgE مساوی ۲۱ برای خانم ۶۳ ساله با شکایت خونریزی گوارشی تحتانی و تشخیص یا بیشتر از ۳۰IU/mL و نیز تست پوستی یا RAST مثبت نسبت به آلرژنهای آدنوکارسینوم کولون در کولونوسکویی که شواهد درگیری دوردست پایدار دارند. به کار برده می شود. این دارو معمولاً در بیمارانی که به درمان ندارد کدام درمان زیر مناسب است؟ پرانترنی اسفند ۱۲۰۲) ICS با دوز متوسط تا بالا به همراه LABA پاسخ نمی دهند، اندیکاسیون دارد نکته اصلی سئوال 1- أو ماليزوماب، تعداد حملات Exacerbation آسم را به میزان ۲۵ تا ۵۰ کم میکند و موجب بهبود علائم آسم میشود اما اثر کمی روی عملکرد ریه
ب کموترایی در ایمونوترایی
الف) جراحی (ج) رادیوترایی در مبتلایان به کانسر کولورکتال با تومور قابل رزکسیون جراحی درمان انتخابی است. رزکسیون شامل سگمان درگیر به همراه مزانتر و غدد لنفاوی
دارد. در ناز کننده است. ٢- أو ماليزوماب موجب افزایش تولید اینترفرون در عفونت های رینوویروسی کاهش حملات Exacerbation ناشی از ویروسها و کاهش مقدار و طول مدت ریزش ویروس می شود. این اثرات احتمالاً ناشی از کاهش تولید اینترفرون ۲ در عفونتهای ویروسی است.
۲۲- آقای ۳۵ ساله مبتلا به کولیت اولسراتیو میباشد. در حال حاضر با او مالیزوماب به صورت زیر جلدی هر ۲ تا ۲ هفته تزریق می شود. دوز شکایت فتوقویی سردرد و تاری دید مراجعه کرده است. علائم روده ای دارو بر اساس وزن بدن و سطح IgE در گردش مشخص میشود. حداکثر دوز بیمار کنترل میباشد چه تشخیص و درمانی را برای بیمار مناسب مجاز دارو ۳۰۰ میلی گرم هر ۲ هفته و حداکثر وزن بیمار باید ۱۵۰ کیلوگرم باشد. می دانید؟ پرانترنی - اسفند (۱۳۰۲) اثرات این دارو اغلب طی ۳ تا ۶ ماه ایجاد می شود. الف) ابی اسکلریت - کورتیکواستروئید وریدی نکته ای بسیار مهم بیشترین پاسخ بالینی در بیمارانی که FeNO با یووئیت - آزاتیوپورین مساوی یا بیشتر از ppb ۲۰ یا ائوزینوفیل مساوی یا بیشتر از ۲۶۰ دارند. (ج) اسکلریت - کورتیکواستروئید موضعی مشاهده می شود. دا یووئیت - کورتیکواستروئید موضعی
توجه: پس از شروع درمان FeNO اندکی کاهش می یابد، اما سطح IgE تظاهرات خارج روده ای IBD سرم تغییر نمی کند؛ زیرا تستهای آزمایشگاهی سطح IgE توتال و نه IgE آزاد) ه آرتریت شایع ترین تظاهر خارج روده ای که در ۹ تا ۵۰٪ از مبتلایان به را اندازه گیری میکنند. بیماری های التهابی روده رخ میدهد آرتریت است. انواع آرتریت، عبارتند از:
www.kaci.ir
ه آرتریت محیطی به ۲ نوع تقسیم میشود
-۱ آرتریت محیطی نوع ۱ یک آرتریت غیر قرینه سرونگاتیو، اولیگوآرتریکولرو
۲۰ در بیمار مبتلا به برونشیت مزمن ریوی که به علت تنگی نفس بدون دفورمیتی بوده که مفاصل بزرگ محیطی زانو هیپ، مچ دست، آرنج و به اورژانس مراجعه نموده است. در کدام شرایط زیر میتوان از تهویه مچ یا را درگیر میکنند. فعالیت این نوع آرتروپاتی محیطی موازی با بیماری غیرتهاجمی (NIV) استفاده کرد؟ (الف) بعد از احیای قلبی ریوی ب افت شدید فشارخون ج) آنسفالوپاتی کبدی همزمان د افزایش دی اکسید کربن خون
روده ای است. اپرانترنی اسفند ۱۴۰۳)
آرتریت محیطی نوع : معمولاً مفاصل متاکاریو فالتژیال (MCP) را
به طور قرینه گرفتار نموده و فعالیت آن موازی با بیماری روده ای نیست. ارتریت محوری (Axial شامل ساکروایلئیت و یا اسپوندیلیت انکیلوزان بوده و فعالیت آن موازی با بیماری روده ای نیست.
کنتراندیکاسیونهای ونتیلاسیون غیرتهاجمی (NIV) (۱۰۰) امتحانی)
عوارض کبدی درگیری کبدی در IBD شامل گرفتاری
هر دو سیستم
کنتراندیکاسیونهای مطلق الا کنتراندیکاسیونهای نسبی ه ایست قلبی تنفسی ناپایداری همودینامیک جراحی با تروما به صورت ه آنسفالوپانی
انسداد راه های هوایی فوقانی آزیتاسیون یا عدم همکاری بیمار استفراغ
پارانشیم کبدی و مجاری صفراوی است.
بیماری پارانشیم کبدی در IBD به صورت کبد چرب پری کلانژیت هپاتیت مزمن فعال و سیروز است.
شایع ترین شکل درگیری کبد در IBD پری کلانژیت کلانژیت اسکلروزان
عدم امکان محافظت از راه های هوایی مجاری کوچک است که اغلب بی علامت میباشد. خونریزی گوارشی فوقانی درگیری مجاری صفراوی به دو شکل زیر است
ترشحات زیاد ه نارسایی چند ارگان ه اختلال در بلغ
۱ سنگ صفراوی
عدم توانایی در برداشتن ماسک از صورت کلانژیت اسکلروزان اولیه در ۱ تا ۴ مبتلا به کولیت اولسرو دیده
می شود. ۷۰ از مبتلایان به کلانژیت اسکلروزان اولیه کولیت اولسرو دارند.
نکته ای بسیار مهم درمان IBD روند کلانژیت اسکلروزان اولیه را تغییر نمی دهد. بیشتر این بیماران به سمت سیروز پیشرفت میکنند مگر اینکه پیوند کبد صورت گیرد.
داخلی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
الگوهای سرولوژیک مختلف هپاتیت B ۱۰۰) امتحانی) (مربوط به سئوال (۲۳)
تفسیر
Anti-HBe
HBeAg
Anti-HBc
Anti Hbs
HbsAg
هپاتیت حاد عفونت زایی بالا
IgM
هپاتیت مزمن لله عفونت رایی بالا
اواخر -۱ هپاتیت حاد با هپاتیت مزمن عفونت را بی پائین
--- هپاتیت B نوع HBeAg منفی (Precore mutant) (مزمن یا به صورت نادر حاد)
IgG
)(هتروتایپ شایع Anti-HBs و Subtype متعلق به یک HBsAg
++ فرآیند تبدیل ۱ هپاتیت حاد B
سرمی از HBSAg به -AntiHB (نادر)
Anti-HBc window-t
IgM
ناقل هپاتیت از B نوع Low level
4
- هپاتیت B در گذشته دور
IgG
بهبود هپاتیت B
IgG
ایمونیزاسیون با (HBA بعد از واکسیناسیون) هپاتیت B در گذشته دور ()۲
مثبت کاذب
تظاهرات پوستی ۳ عارضه پوستی مرتبط با IBD عبارتند از پیودرما -۲۳ آقای ۳۲ ساله با سابقه تماس جنسی محافظت نشده حدود یک
گانگرنوزوم اریتم ندوزوم و سندرم Sweet
در آن زمان HBsAg HBeAg HBcAb IgM سال قبل و مثبت شدن
ه پیودرما کانگر نوزوم در ۵ مبتلایان رخ داده و به صورت زخم مجزا مراجعه کرده است. نتیجه آزمایشهای درخواستی حال حاضر به شرح
www.kaci.ir
HBsAg, HBeAg, Anti HBs Ab+ Anti HBe Ab-- Anti HBc Ab IgG-+
با قاعده نکروتیک تظاهر می یابد. این عارضه معمولاً در پاها رخ می دهد. زیر است. پیودرما گانگرنوزوم با فعالیت بیماری ارتباط ندارد. درمان بیودرما گانگر نوزوم شامل تجویز استروئیدهای سیستمیک با داخل ضایعه ای است. داپسون سیکلوسپورین و داروهای anti-TNF نیز به کار برده می شوند. بهترین اقدام برای بیمار کدام است؟ ه اریتم ندوزوم در ۱۰ بیماران و اغلب در مبتلایان به آرتروپاتی محیطی الف) شروع درمان با تنوفوویر روی می دهد. تظاهر بیماری به صورت ندولهای برجسته و تندر بوده که ب نیاز به اقدام خاصی ندارد. اغلب روی سطح قدامی ساق با ظاهر میشوند. اریتم ندوزوم به درمان د چک مجدد آزمایشات کبدی ۶ ماه بعد بیماری زمینه ای روده پاسخ میدهد. ه سندرم Sweet تظاهر پوستی کمتر شایع IHD است. این سندرم با آغاز با توجه به جدول ارائه شده در بالای صفحه مشخصات هپاتیت B بهبود ناگهانی تب لکوسیتوز و پاپولها و پلاکهای تندر اریتماتو و با حدود مشخص یافته عبارت است از تظاهر می یابد. در گزارش لام پاتولوژی این پاپولها و پلاک ها انفیلتراسیون متراکم نوتروفیلی گزارش میشود.
HBV DNA PCR ج چک
مثبت IgG Anti-HBc-1 مثبت Anti-HBs-
قبوولیت و اپی اسکلریت یووئیت و اپی اسکلریت تظاهرات چشمی Anti - He ممکن است مثبت یا منفی باشد.
بیماریهای التهابی روده بوده که در ۱ تا ۵ مورد رخ میدهد.
توضیح در Case مورد نظر سئوال هپاتیت B بهبود یافته و نیاز به
۱- یووئیت یا آپریت با تاری دید فتوقوبی، سردرد و پرخونی ملتحمه تظاهر اقدام خاصی نیست. می یابد فعالیت یووئیت ممکن است به موازات فعالیت IBD نباشد. درمان شامل استروئید موضعی و آتروپین موضعی است نکته اصلی سئوال
ایی اسکلریت نسبت به یووئیت خطر کمتری داشته و با سوزش چشم ۲۴ آقای ۴۰ ساله الکلیک با دردهای مزمن شکمی کاهش وزن و اسهال و پرخونی اسکلرا و بدون اختلال دید تظاهر می یابد. این اسکلریت معمولاً چرب مراجعه کرده است. در آزمایش مدفوع الاستاز خیلی پائین دارد. با فعالیت IBD ارتباط داشته و به کمک کورتیکواستروئید موضعی درمان اقدام بعدی برای تشخیص بیماری کدام است؟ پرانترنی اسفند ۱۲۰۲)
11
MRCP Abdominopelvic CT Scan
ERCP )د
EUS
می شود.
۱۲
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
الاستاز مدفوع کمتر از ۲۰۰۳ در هر گرم مدفوع به نفع پانکراتیت مزمن درمان پروفیلاکتیک دراز مدت جهت کاهش میزان عود اندیکاسیون دارد. پروفیلاکسی کوتاه مدت برای بیمارانی به کار میرود که سیروز و آسیت دارند.
است.
اولین روش تصویر برداری انتخابی برای تشخیص پانکراتیت مزمن و به علت خونریزی گوارشی فوقانی بستری شده اند. CT-Scan شکم است. ه نکته ای بسیار مهم در بیماران سیروتیک که با خونریزی گوارشی فوقانی -- کلسیفیکاسیون پانکراس پاتوگنومونیک پانکراتیت مزمن است. مراجعه میکنند. در بدو مراجعه و حتی قبل از آندوسکویی باید تحت درمان بهترین روش برای تشخیص کلسیفیکاسیون پانکراس CT-Scan آنتی بیوتیکی قرار گیرند مثل فلوروکینولون ها و سفتریاکسون
است.
000
داروهای پروفیلاکتیک -۱- فلوروکینولون ها سیپروفلوکساسین ۵۰۰mg در روز نوروفلوکساسین ۲۰۰mg در روز
۲۵- آقای ۶۰ ساله Case سیروز در زمینه هپاتیت B با کاهش سطح تری متوپریم - سولفو متوکسازول یک قرص Double Strength در روز هوشیاری مراجعه کرده است. در آزمایشات خون و مایع آسیت و توجه پروفیلاکسی طولانی مدت با آنتی بیوتیک شانس عفونت با یافته های زیر به دست آمده است. باکتریهای مقاوم تولید کننده بتالاکتاماز (ESBL) یا استافیلوکوک اورئوس
Acites fluid: $Alb=1$ 1.2gr/dl, $WBC=600$, $PMN=80Z$, Lymph $=20\%$ Glucose $=120$, Total $Pro=1.5g/dl$
مقاوم به متی سیلین (MRSA) را بالا می برد.
پرانترنی اسفند ۱۳۰۲) ب پریتونیت باکتریال خود به خودی ۲۶ آقای ۲۵ ساله با شکایت زردی چشم مراجعه کرده است. با توجه به
این یافته ها با کدام تشخیص منطبق است؟ الف) نارسایی قلبی (ج) پریتونیت سلی
د) بدخیمی پریتوئن
www.kaci.ir
آزمایشات زیر کدام تشخیص مطرح میباشد؟
Total $Bill=4mg/dl$ Direct Bill $=0.4~mg/dl$ $LST=13~IU/mL$ $AL.T=17~IU/ml$, $ALP=205~IU/ml$
ج) سندرم دوبین جانسون
(ب) سندرم روتور در کلستاز
ایرانترنی اسفند (۱۳۰۲)
اپیدمیولوژی: سندرم ژیلبرت یک بیماری شایع است (حدود ۸٪ افراد
پریتونیت باکتریال خود به خودی ه اتیولوژی: شایع ترین ارگانیسم های عامل پریتونیت باکتریال خود به خودی E-Coli و سایر آنتروباکتریاسه ها مثل کلبسیلا هستند. در اکثر موارد فقط یک الف) ژیلبرت ارگانیسم از مایع آسیت جدا میشود اگر چند ارگانیسم در کشت مایع آسیت وجود داشته باشد پرفوراسیون روده و سایر علل پریتونیت مطرح می شود. علائم بالینی پریتونیت باکتریال خود به خودی با تب درد شکمی و سندرم ژیلبرت نشانه های تحریک پریتوئن تظاهر می یابد. ه تشخیص در بیمار مبتلا به آسیت سیروتیک که از نظر بالینی رو به وخامت جامعه در آقایان شایع تر می باشد. است باید جهت Rule out پریتونیت باکتریال خود به خودی پاراستتز تشخیصی علائم بالینی این سندرم با یک هیپربیلی روبینمی غیر کنژوگه خفیف انجام شود. اگر بیشتر از Cells/mm ۲۵۰ لکوسیت PMN در مایع آسیت وجود همراه با تست های کبدی طبیعی تظاهر می یابد. مبتلایان به این سندرم اکثراً داشته باشد، پریتونیت باکتریال خود به خودی به شدت مطرح میشود. در این آقایان جوانی هستند که در هنگام گرسنگی با روزه داری، خستگی، استرس هنگام باید تا آماده شدن جواب کشت درمان تجربی آنتی بیوتیکی آغاز شود. نوشیدن الکل و بیماریهای همراه با زردی اسکلرا مراجعه میکنند. ه درمان ه یافته های آزمایشگاهی بجز هیپربیلی روبینمی غیر کنژوگه خفیف سایر -۱- بیماران معمولاً با سفالوسپورینهای نسل سوم داخل وریدی مانند تستهای کبدی در این بیماران طبیعی است. میزان بیلی روبین توتال در سفتریاکسون ۲ گرم هر ۲۴ ساعت درمان میشوند (۱۰۰) امتحانی) این بیماران کمتر یا مساوی mg/dl است.
از فلوروکینولونها به ویژه سیپروفلوکساسین هم به طور روتین درمان در برخورد با این بیماران در صورت تائید تشخیص ژیلبرت استفاده میشود به شرط آنکه بیمار در گذشته کینولون مصرف نکرده باشد. هیچ اقدام دیگری لازم نیست. و در شوک آشکار نباشد. - آلبومین وریدی در روز اول (۱/۵g ) و در روز سوم (۱g/kg) باید تجویز شود. آلبومین اختلال عملکرد کلیوی را کاهش داده و بقای کوتاه ۲۷ خانم ۵۵ ساله ای Case آرتریت روماتوئید تحت درمان با پردنیزولون مدت را افزایش میدهد. / روزانه هیدروکسی کلروکین mg ۲۰۰ روزانه اسید فولیک و توجه: پاسخ به درمان طی ۷۲ ساعت مشاهده میشود. درمان متوتروکسات ۲۰mg هفتگی قرار دارد. در حال حاضر در معاینه مفاصل، تورم حداقل باید ۵ روز ادامه یابد ولی میتوان تا ۲ هفته ادامه داد دره در صورت و تندرنس ندارد و از ندولهای متعدد بدون درد در پشت دستها شاکی تأخیر در بهبود باید مجدداً مایع آسیت بررسی شود (پاراسنتز مجدد) است کدام گزینه علامت فوق را توجیه میکند؟ پیشگیری از پریتونیت باکتریال خود به خودی چون میزان عود SBP
بالاست (۷۰) در سال) و همچنین میزان مرگ و میر بالا میباشد (۷۰-۵۰) الف) ابتلا همزمان به نقرس و توفوس
ESR-12, CRP-3
اپیرانترنی اسفند (۱۴۰۲)
داخلی
ب عارضه دارویی متوتروکسات (ج) عارضه دارویی هیدروکسی کلروکین در ابتلا همزمان به سارکوئیدوز
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اسپوندیلو آرتریت ها قویاً با HLA-B27 همراهی دارند، اگرچه منفی
بودن آن این گروه از بیماریها را Rule out نمی کند.
اسپوندیلو آرتریتها در مردان زیر ۲۰ سال شایعتر هستند. عوارض جانبی داروهای مصرفی در آرتریت روماتوئید: عوارض ه یافته های تشخیصی مهم اسپوندیلو آرتریت ها عبارتند از: جانبی داروهای مصرفی در آرتریت روماتوئید نیز جزء تظاهرات خارج مفصلی کمر درد التهابی (ساکروایلئیت و اسپوندیلیت در افراد زیر ۴۰ سال
ه خشکی صبحگاهی طولانی در نظر گرفته میشوند. متوتروکسات موجب بدتر شدن ندولهای روماتوئیدی میشود که به ه انتزیت به ویژه در تاندون آشیل آن تدولوزیس ناشی از متوتروکسات اطلاق میگردد نکته اصلی سئوال . داکتیلیت انگشتان سوسیسی مهار کننده های TNF که رایج ترین داروهای بیولوژیک مورد استفاده . يووئیت قدامی یکطرفه در آرتریت روماتوئید هستند، موجب سوریازیس پوستی و نیز لوپوس دارویی در اسپوندیلو آرتریت ها ندولهای زیر جلدی RF و ANA وجود ندارند (۱۰۰) امتحانی) - آرتریت محیطی در این بیماران به صورت غیر قرینه و اولیگوآرتیکولار بوده و اکثراً اندام تحتانی را درگیر می کند.
می شوند. (الف)
يووتیت قدامی به التهاب اتاق قدامی چشم، یووئیت قدامی گفته ۲۸- آقای ۶۰ ساله ای مورد آرتریت روماتوئید کاندید جراحی تعویض مفصل می شود. یووئیت قدامی تظاهر خارج مفصلی شایع در اسپند بلو آرتریت ها هیپ میباشد در حال حاضر تحت درمان با متوتروکسات و پردنیزولون است که به ویژه در بین بیماران HLA-B27 مثبت دیده می شود. دوره های قرار دارد قبل از جراحی کدام اقدام ضروری است؟ (پرانترنی اسفند ۱۳۰۲) یووئیت معمولاً تک چشمی با شروع حاد دردناک و همراه با قرمزی چشم الف) رادیوگرافی از دست ها با اسکن هسته ای استخوان و تاری دید میباشند حملات راجعه شایع بوده و میتواند به کوری منجر ج) رادیوگرافی از گردن شود.
د) MRI ساکروایلیاک
توجه اسکلریت اپی اسکلریت و کنژنکتیویت در اسپوندیلو آرتریت ها
درگیری ستون فقرات گردنی در آرتریت روماتوئید -۱- در آرتریت روماتوئید از مفاصل ستون فقرات بیشتر ستون فقرات به کمتر رخ می دهند. گردنی درگیر می شود. ه درمان یووئیت یووئیت نیاز به درمان توسط چشم پزشک دارد. استفاده -۲- در درگیری طولانی مدت مهره های گردنی به ندرت نیمه در رفتگی از گلوکوکورتیکوئیدهای داخل چشمی با موضعی ممکن است کافی باشند اما مفصل 2-C1 و فشار روی نخاع رخ میدهد که ممکن است تهدید کننده درمان سیستمیک با گلوکوکورتیکوئیدها با سرکوب کننده های ایمنی ممکن حیات باشد (۱۰۰) امتحانی است برای جلوگیری از کوری دائمی لازم باشد متوترکسات و Adalimumab
اقدامات قبل از جراحی در مبتلایان به آرتریت روماتوئید در نیز در درمان یووئیت به کار برده می شوند. مبتلایان به آرتریت روماتوئید قبل از عمل جراحی باید مراقب باشیم که هنگام بیهوشی به علت نیمه در رفتگی مفصل CI-C2 نخاع تحت فشار قرار
نگیرد؛ بنابراین قبل از جراحی باید رادیوگرافی گردن در وضعیت فلکسیون ۳۰ خانم جوانی مبتلا به لوپوس که قصد بارداری دارد در مورد ابتلای و اکستانسیون برای ارزیابی ناپایداری مفصل آتلانتواکسی پیتال انجام شود. نوزاد به لوپوس از شما میپرسد با توجه به آزمایشات زیر احتمال ابتلا
نوزاد به لوپوس چند درصد است؟
(پرانترنی - اسفند ۱۳۰۲)
Anti ds DNA $=+,$ $C3=$, $C4=$ Normal anti RO, anti $L_{3}=$ Negative
ب ۱۹-۲
٢٠١٥-٣٠
۲۹ آقای جوانی با سابقه کمر درد از ۱ سال قبل که با خشکی یک ساعته همراه است. مراجعه کرده است. در آزمایش $=27$ HLA مثبت و CRP الف) ٢-١ بالا دارد. در MRI ساکروایلیت دو طرفه گزارش شده است. کدام تظاهر ج ٣٠-٢٠ خارج مفصلی در این بیمار شایع است؟ پرانترنی اسفند ۱۴۰۲) لوپوس نوزادی الف) آثورتیت ب) فیبروز ریه ه پاتوژنز لوپوس نوزادی بیماری نادری بوده که در آن آنتی بادی های ج) آمیلوئیدوز د) یووئیت قدامی مادری SSA/Ro و یا SSB/La از جفت عبور کرده و به جنین آسیب می زنند. اسپوندیلو آرتریت ها در مادرانی که دارای این آنتی بادی ها هستند. احتمال ابتلا فرزندان به ۱ ساکروایلئیت اسپوندیلیت انتزیت داکتیلیت اولیگوآرتریت غیر قرینه و لوپوس نوزادی ۱ تا ۲ است. در مادرانی که سابقه لوپوس نوزادی در فرزند قبلی را دارند خطر درگیری قلبی ناشی از لوپوس نوزادی در فرزند بعدی از
یووئیت از علائم و نشانه های اصلی اسپوندیلو آرتریت ها هستند. ساکروایلئیت و اسپوندیلیت موجب کمر درد التهابی میشوند کمر درد ۲ به ۱۹ افزایش می یابد. التهابی با استراحت بدتر و با فعالیت بهتر می شود.
۱۳
۱۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اتیولوژی لوپوس نوزادی اغلب در نوزادانی دیده میشود که مادر مبتلا ۳۲ براساس کرابتریای سال ۱۹۹۷ انجمن روماتولوژی آمریکا (ACR) در به لوپوس دارند با این حال لوپوس نوزادی در کودکان مادرانی که مبتلا به خانم ۲۵ ساله با تست ANA مثبت ، تمام موارد زیر نشان دهنده درگیری سایر بیماریهای اتوایمیون بوده یا مادران سالمی که دارای آنتی بادیهای کلیوی در لوپوس است. بجز؟ (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۲) SSA/Ro و SSB La هستند نیز رخ میدهد. الف) وجود پروتئین اوری بیش از ۳۰ در آنالیز ادراری ه غربالگری در مادرانی که دارای این آنتی بادی ها هستند. بلوک قلبی ب کست سلولی گرانولار در ته نشست ادراری جنين اغلب بین هفته های ۱۸ تا ۲۴ حاملگی ایجاد میشود؛ لذا غربالگری این ج کراتینین سرم ۱/۴ میلی گرم در دسی لیتر مادران به وسیله بررسی ضربان قلب جنین و اکوکاردیوگرافی جنینی باید از د دفع ۲۴ ساعته پروتئین ادرار ۷۰۰ میلی گرم هفته ۱۶ حاملگی آغاز شود.
به جدول صفحه بعد توجه کنید.
☐ ☐
☐
سایر علائم سایر تظاهرات لویوس نوزادی شایع تر بوده و عبارتند از راش پوستی سیتوپنی و هیاتواسپلنومگالی که تمام آنها در عرض ۶ تا ۸ ماه بعد از تولد بهبود می یابند بعد از آنکه شیرخوار خودش شروع به تولید آنتی بادی کند. ۳- آقای ۵۶ ساله با خستگی ضعف و بی حالی مراجعه کرده است. ه درمان در صورت وجود نشانه های بلوک قلبی در جنین درمان مادر در معاینه اسپلنومگالی قابل توجه دارد لام خون محیطی لکوسیتوز با کورتیکواستروئیدهای فلورینه دگزامتازون با بتامتازون ممکن است مفید در محدوده ۵۰۰۰۰ با ارجحیت نوتروفیل بالغ همراه با متامیلوسیت باشد. با این حال تعداد زیادی از کودکان مبتلا به بلوک مادرزادی قلب میلوسیت و بازوفیلی دارد نوتروفیلها فاقد Score Lap هستند. با زنده نمی مانند و یا دچار موربیدیتی میشوند که نیاز به پیس میکر دارند. توجه مانیتورینگ پره ناتال آنتی بادیهای آنتی SSA/Ro و SSB/La و توجه به تشخیص اولیه کدامیک از گزینه های زیر معیاری برای پیشرفت بیماری محسوب نمی شود؟ آنتی فسفولیپید و مشاوره مامایی پیش از حاملگی ضروری است (۱۰۰) امتحانی دپرانترنی - اسفند ۱۴۰۲) (الف) هیپر لکوسیتوز مقاوم به درمان (ب) تشدید آنمی حین درمان نکته زنان مبتلا به لوپوس باید ۶ ماه قبل از برنامه ریزی جهت بارداری از ج) بروز ترومبوز وریدی جدید در افزایش بلاست خون محیطی لوسمی میلوئید مزمن (CML) ه اپیدمیولوژی CML در مردان کمی شایع تر بوده و سن متوسط بیماران در هنگام تشخیص ۵۵ تا ۶۵ سال است. بروز CML با افزایش سن به آهستگی بالا می رود.
نظر بالینی تحت کنترل باشند.
۱ آقای ۴۲ ساله با درد و تورم و قرمزی زانوی راست از روز گذشته مراجعه نموده است. سطح سرمی اسید اوریک 9.8mg/dl می باشد. تمام تشخیصهای افتراقی زیر مطرح است بجز؟ (پرانترنی اسفند ۱۳۰۲) الف) آرتریت عفونی (ج) آرتریت روماتوئید
تعداد مفاصل درگیر
ب آرتریت راکتیو د آرتریت نفرسی
www.kaci.ir
ه پاتوژین CML به علت زن BCR-ABL1 که محصول ترانسلوکاسیون ۹ و ۲۲ است. ایجاد میگردد. ه ریسک فاکتورها مهمترین عامل اتیولوژیک CML، رادیاسیون یونیزان با دوز بالا است. تظاهرات بالینی اگر بیمار هنگام تشخیص علامتدار باشد. شایع ترین ه شنو ارتیکولن در آرتریت منوارتیکولر تنها یک مفصل درگیر است... علائم ناشی از آنمی و اسپلنومگالی میباشد. اسپلنومگالی شایع ترین یافته ه اولیگو یا پاسی آرتیکولر در ارتریت اولیگو با پاسی ارتیکولر ۲ یا ۳ مفصل در معاینه بالینی مبتلایان به CML است. درگیر است. ه یافته های آزمایشگاهی -۱ آرتریت های کریستالی و عفونی اغلب منو با اولیگوآرتیکولر هستند. ۱ لکوسیتوز شدید همراه با شیفت به چپ و غلبه نوتروفیلی -۲- اسپوندیلو آرتریت ها آرتریت واکنشی نقرس و سارکوئیدوز، اولیگو آرتیکولر باندسل میلوسیت متامیلوسیت پرومیلوسیت و بلاست در CBC این و غیر قرینه هستند. بیماران مشاهده میشود. ه پلی آرتیکولر پلی آرتیکولر به معنای درگیری ۴ یا بیشتر از ۴ مفصل بوده و افزایش بازوفیل در CML بسیار مهم بوده و موجب خارش در این استئوآرتریت و آرتریت روماتوئید معمولاً پلی آرتیکولر هستند. بیماران می شود. توجه استئوآرتریت و آرتریت سوریاتیک ممکن است اولیگو یا در CML اتوزینوفیلهای خون نیز ممکن است افزایش یابند. پلی آرتیکولر و قرینه با غیر قرینه باشند. ۵ در CML ترومبوسیتوز شایع است. توجه: اگر علائم بیماری کمتر از ۶ هفته طول بکشند به آن بیماری حاد الكائن فسفاتاز لکوسیتی در CMI کاهش یافته است در حالی که و اگر بیشتر از ۶ هفته طول بکشند بیماری مزمن گفته میشود. میزان ویتامین B12 اسید اوریک LDH و لیزوزیم در جریان CML افزایش توضیح آرتریت روماتوئید موجب آرتریت پلی آرتیکولر می شود. پیدا می کنند. در مبتلایان به . به CML آنمی وجود دارد. یادآوری لکوسیتوز شدید بین ۱۰ هزار تا ۵۰۰ هزار ترومبوسیتوز و آنمی تظاهر کلاسیک CML می باشد.
☐
معیار طبقه بندی لوپوس کالج روماتولوژی آمریکا ۱۹۹۷ (مربوط به سئوال ()۳۲
تعاریف
معیار
اریتم ثابت صاف یا برجسته قابل مشاهده روی برجستگی گونه ها که تا چین نازولا ببال گسترش می یابد ولی آن را درگیر نمی کند.
)Malar( راش گونه ای
یچ های برجسته اریتماتو که با پوسته ریزی کرانوتیک چسبنده و تویی های فولیکولر مشخص میگردد؛ اسکار آتروفیک ممکن است در ضایعات قدیمی تر مشاهده شود
.
- راش دیگونید
راش پوستی به علت واکنش غیر عادی به نور آفتاب ایجاد میشود که بر اساس شرح حال بیمار با مشاهده پزشک تشخیص داده می شود.
حساسیت به نور
زخم های دهانی با نازوفارنژیال، معمولاً بدون درد هستند و توسط پزشک مشاهده می شوند.
زخم های دهانی
آرتریت غیراروزیو که دو یا بیشتر از مفاصل محیطی را درگیر میکند و با تندرنس تورم با افیوژن مشخص می شود.
آرتریت۵-
الف پلوریت سابقه وجود درد پلورنیک با سمع راب توسط پزشک با شواهد وجود پلورال افیوژن
سروزیت
با
ب) پریکاردیت تشخیص داده شده با با ECG سمع راب پریکاردی با شواهد پریکاردیال افیوژن
(الف) پروتئینوری پایدار بیشتر از ۰/۵ گرم در روز با بیشتر از ۳ نکته سئوال)
اختلال کلیوی
4
ب کست های سلولی ممکن است کست گلبول قرمز هموگلوبین گرانولار توبولاریا Mixed وجود داشته باشد نکته سئوال).
الف تشنج در فقدان داروهای مسبب آن با اختلالات متابولیک اورمی، کتواسیدوز، عدم تعادل الکترولیتی رخ می دهد.
اختلالات نورولوژیک
یا ب سایکون در فقدان داروهای مسبب آن با اختلالات متابولیک اورمی، کتواسیدون، عدم تعادل الکترولیتی رخ می دهد.
الف) آنمی همولیتیک با رتیکولوسینوز مشخص می گردد.
یا
اختلالات خونی
ب لکوینی کمتر از mm/۲۰۰۰ در دو یا چند آزمایش
یا
ج) لنفرینی کمتر از ۱۵۰۰mm در دو یا چند آزمایش یا
د) ترومبوسیتوپنی کمتر از ۱۰۰۰۰۰mm در فقدان داروهای ایجاد کننده
antosDNA الف
اختلالات ایمونولوژیک
یا
anti. Smith
ج یافته های مثبت برای آنتی بادی ضد فسفولیپید بر اساس - سطح سرمی غیر طبیعی یا IgM آنتی کاردیولیپین ۲ - تست مثبت از نظر لوپوس آنتی کواگولان - ۳ یک تست سرولوژیک مثبت کاذب برای سفیلیس که حداقل به مدت ۶ ماه است مثبت باشد و به وسیله تست بی تحرک کردن تروپونما پالیدوم با تست ایمونوفلورسانس جذب آنتی بادی تروپونمایی ثابت گردیده باشد.
تیتر غیر طبیعی در ANA تست ایمونوفلورسانس در فقدان داروهای ایجاد کننده لوپوس دارویی
ANA-۱۱
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
داخلی
Metarmyelocytes Myelocytes Eosinophil Basophil
لام خون محیطی در CML
یادآوری افزایش بازوفیل خون محیطی عامل خارش بیماران و کاهش آلکالن فسفاتاز لکوسیتی دو یافته بسیار مهم در CML هستند. بررسی مغز استخوان مغز استخوان در CML هیپرسلولار بوده و هیپرپلازی شدید در رده میلوئید نسبت میلوئید به اریتروئید ۱۵ تا ۲۰ به ۱ است دیده میشود.
افزایش فیبروز رتیکولن مغز استخوان شایع است. ترانسفورماسیون CML
ه تعریف به پیشرفت CML و تبدیل به فاز Accelerated ترانسفورماسیون گفته می شود.
ه یافته های بالینی پیشرفت CML معمولاً با لکوسیتوز مقاوم به درمان افزایش آنمی تب و علائم Constitutional و افزایش بلاستها و بازوفیل ها در خون محیطی با مغز استخوان مشخص میگردد نکته اصلی سئوال
با
Accelerated مرحله تسریع یافته یا Accelerated کراپتریاهای مرحله
ا معیارهای زیر مشخص میگردد.
۱۵
۱۶
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ا نحوه برخورد با پلی سیتمی نحوه برخورد قدم به قدم با پلی سیتمی
به قرار زیر است.
-۱ بلاست خون محیطی ۱۵ یا بیشتر -۲- بلاست خون محیطی ۳۰ یا بیشتره پرومیلوسیت -- بازوفیل خون محیطی ۲۰ یا بیشتر تکامل کلونال سیتوژنتیک وجود اختلالات کروموزومی اضافی علاوه به کمک رادیوایزوتوپ SIC است.
بر کروموزوم فیلادلفیا)
۵- ترومبوسیتوپنی کمتر از ۱۰۰۰۱۰۰ (غیر مرتبط با درمان)
اولین قدم در برخورد با پلی سیتمی اثبات افزایش توده گلبولهای قرمز
اگر توده گلبولهای قرمز طبیعی باشند کمتر از ۳۶ml/kg در مردان و
کمتر از ml/kg در زنان بیمار مبتلا به پلی سیتمی کاذب یا نسبی است. توجه ۵ تا ۱۰٪ بیماران در ید و مراجعه در فاز بلاستیک با تسریع یافته - اگر توده گلبولهای قرمز بالا رفته باشد بیشتر از ۱۳۶m kg در مردان هستند. پیش آگهی این گروه با درمان TKI به مراتب بهتر گردیده است. و بیشتر از ۳۲ml/kg در زنان باید اریتروپویتین سرم اندازه گیری شود. اگر اریتروپویتین سرم پائین یا غیر قابل اندازه گیری باشد. به نفع پلی سیتمی و را
است نکته اصلی سئوال
۳۴ خانم ۴۸ ساله با سابقه هیسترکتومی و نارسایی قلبی با شکایت -۴- از آنجایی که سنجش توده گلبولهای قرمز به ندرت انجام می شود. درد قفسه سینه متناوب و تنگی نفس همراه با تاکی کاردی مراجعه کرده معمولاً در بیمارانی که هموگلوبین یا هماتوکریت بالا دارند، مستقیماً
است. آزمایشات بیمار به شرح زیر است.
$WBC=53\theta0$, RBC-2.3, $Hb=6.7$ $PL.T=480000$, Ferritin - 13
اریتروپویتین سرم اندازه گیری میشود.
۵- وجود موتاسیون 2-I AK تقریباً تشخیص پلی سیتمی و را را قطعی می سازد چرا که در ۹۵-۹۰٪ مبتلایان به پلی سیتمی و را وجود دارد (۱۰۰) امتحانی)
کدام گزینه برای درمان ایشان مناسب است؟ آن گروهی نیز که موتاسیون 2-IK را ندارند دارای موتاسیون اگزون ۱۲ اپرانترنی اسفند (۱۲۰۲)
الف) شروع قرص آهن و پیگیری بیمار
ب شروع محرک اریتروپویتین و قرص آهن ج) تزریق یک سل و بررسی دستگاه گوارش د) نمونه برداری مغز استخوان
اندیکاسیونهای تزریق گلبول قرمز در آنمی فقر آهن
www.kaci.ir
می باشند.
-- روش دیگر تشخیص پلی سیتمی و را شامل سنجش اریتروپویتین موتاسیون 2-JAK و سونوگرافی برای ارزیابی سایز طحال است چرا که اسپلنومگالی در همراهی با پلی سیتمی به نفع پلی سیتمی و را می باشد.
در پلی سیتمی و را تعداد WBCها و بازوفیل ها افزایش یافته و ترومبوسیتوز وجود دارد.
ناپایداری قلبی - عروقی نکته اصلی سئوال خونریزی مداوم و بیش از اندازه از هر منشأ -- بیماران دارای شکایت مربوط به آنمی کسانی که نیاز به اقدامات درمانی سریع دارند. الف) افزایش اریتروپویتین در پاسخ فیزیولوژیک به هیپوکسی ب تولید خود مختار اریتروپویتین توجه بهترین آزمایش برای بررسی ذخایر آهن سنجش فریتین سرم
اگر در مبتلایان به پلی سیتمی و را اریتروپویتین بالا باشد. دو علت دارد. که عبارتند از
علل افزایش اریتروپویتین در پاسخ فیزیولوژیک به هیپوکسی شامل است. هنگامی که فریتین سرم کمتر از ۱۵۰ باشد. مغز استخوان فاقد موارد زیر هستند. ذخایر آهن است. ه توضیح در Case مورد نظر سئوال به علت هموگلوبین پائین و فریتین ۱۳ الف) اگر Saturation 0 کمتر از ۲ باشد باید به بیماری های قلبی آنمی فقر آهن مطرح شده که با توجه به نارسایی قلبی و وجود علائم قلبی تزریق یا ریوی مشکوک شد. البته به شرطی که بیمار در ارتفاعات زندگی نکند.
گلبول قرمز یک سل اندیکاسیون می یابد.
ب اگر 2 Saturation طبیعی باشد ولی سطح کربوکسی هموگلوبین
(COHb) بالا باشد. علت پلی سیتمی کشیدن سیگار است. به این بیماران توصیه میشود که سیگار را قطع کنند و اگر نمی توانند باید
قلبوتومی انجام شود. ۳۵ آقای ۵۴ ساله ورزشکار بدون سابقه بیماری قبلی با شکایت ۱۰ برای Rule out تومورهایی که اریتروپویتین تولید میکنند باید CT-Scan سردرد تحت بررسی قرار گرفته است. در معاینه پلتوریک بوده ولی لگن و شکم انجام شود. این تومورها عبارتند از هپاتوما، لیومیوم رحمی و ارگانومگالی ندارد. با توجه به CBC زیر که دو بار تکرار و تائید شده کانسر یا کیست کلیوی همانژیوم مخچه نیز میتواند اریتروپویتین تولید کند. است اولین تست تکمیلی درخواستی چیست؟ ولی این تومور بیشتر موجب علائم نورولوژیک کانونی میشود تا علائم ناشی
$WBC=10500$, $Hg=19g/dl$, $MCV=80fl$, $Pit=350000$
الف) اکوکاردیوگرافی قلب
ایرانترنی - اسفند ۱۳۰۲)
ب سونوگرافی شکم و لگن
(ج) اندازه گیری اریتروپویتین سرم د) نمونه برداری مغز استخوان
از پلی سیتمی
افزایش هماتوکریت با هموگلوبین
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
طبیعی
↓
تشخیص اریتروسیتوز نسبی
سنجش توده ROC
افزایش یافته
تأیید توسط موتاسیون
پاکین
تلخيص پلی سیتمی و را
سنجش اریتروپویتین سرم
JAK-2
افزایش یافته
ارزیابی تشخیصی برای بیماری های قلبی با ریوی مثل COPD زندگی در ارتفاعات شانت داخلی قلبی با AV
پائین
سنجش
02 شریانی Saturation
سنجش تمایل هموگلوبین
طبیعی
سیگاری؟
طبیعی
بله
افزایش یافته
سنجش سطح
02 affinity( به اکسیژن
طبیعی
تشخیص هموگلوبینوپاتی با افزایش تمایل به اکسیژن
جستجو برای تومور به عنوان منبع اریتروپویتین ه سونوگرافی کلیه کارسینوم کلیه یا کیست کلیه)
CT سر همانژیوم مخچه)
CT لكن اليوميوم رحمی) CT شکم (هیاتوم)
کربوکسی هموگلوبین
افزایش یافته
تشخیص سیگاری
پلی سیتمی
ارزیابی بیمار با هموگلوبین افزایش یافته پلی سیتمی) (مربوط به سئوال (۳۵)
۳۶ پسر ۲۵ ساله به علت اپیستاکسی به اورژانس مراجعه کرده است.
در معاینه غیر از اپیستاکسی و رنگ پریدگی یافته دیگری ندارد. در
آزمایشات
WBC 1700, $Hg=7g/dl$ $MCV=103ft$, $PL.T=20000$
PT, PTT Normal, $L.DH=22\theta~U/L$ $(NL=160-32\theta)$ Bil total $=1mg/dl$ (NL = up to 1.2)
SGOT, SGPT- Normal
Coombs testNegative
Creatinine Normal
B Fat
داخلی
بیمار تحت بیوپسی مغز استخوان قرار میگیرد در نمونه مغز استخوان کاهش تمام رده های سلولهای هماتوپویتیک همراه با افزایش مقدار
Marrow blood cell precursors
چربی در مغز استخوان دیده میشود. با توجه به آزمایشات و شرح نمونه مغز استخوان در آنمی آپلاستیک (B) در مقایسه با مغز استخوان طبیعی (۸) یرانترنی - اسفند ۱۴۰۲) همانگونه که ملاحظه میکنید مغز استخوان در آنمی آپلاستیک با چربی جایگزین
مغزان مغز استخوان تشخیص چیست؟ الف آنمی آپلاستیک ب لوسمی حاد (ج) میلوفیبروز دا سندرم میلود پسیلاستیک
آنمی آپلاستیک
شده است.
اپیدمیولوژی بیماری در هر دو جنس به طور یکسان دیده میشود و
ه تعریف به پان سیتوینی همراه با مغز استخوان هیپوسلولار، آنمی دو پیک سنی دارد. آپلاستیک گفته میشود.
۱ پیک اصلی در نوجوانان و دهه بیست عمر است. -- پیک دوم در افراد مسن بیشتر از ۶۰ سال دیده میشود.
۱۷
۱۸
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
کرایتریاهای تشخیصی
علائم بالینی سیلیاک میتواند با علائم سوء جذب تظاهر یابد. سیلیاک ۱ پان سیتوپنی ممکن است به صورت تظاهرات آتیپیک و غیر اختصاصی گوارشی مانند: نفخ الف) کاهش RBCها موجب علائم آنمی شامل خستگی، ضعف اسهال مزمن با یا بدون استئاتوره دفع گاز زیاد عدم تحمل لاکتوز یا کمبودهای تنگی نفس و احساس ضربان در گوش میشود. یک Micronutrient مانند آنمی فقر آهن و با علائم غیر گوارشی مانند افسردگی ب کاهش پلاکت ها شایع ترین تظاهر اولیه در آنمی آپلاستیک خستگی درد مفاصل استئوپروز و استئومالاسی تظاهر پیدا کند. خونریزی است که این خونریزی ممکن است به صورت کبودی ساده بیماری های همراه ۱۰۰۱ امتحانی بیماری سیلیاک ممکن است با خونریزی از لثه و بینی افزایش خونریزی قاعدگی و پتشی و پورپورا بیماریهای زیر همراهی داشته باشد. باشد. خونریزی شبکیه هم ممکن است دیده شود. ۱ درماتیت هرپتی فورم ج) کاهش WBCها به علت کاهش گلبولهای سفید از جمله -۲- دیابت نوع 1 نوتروفیل ریسک عفونت و تب ناشی از آن بالا میرود. - بیماری های اتوایمیون تیروئید -۲- مغز استخوان هیپوسلولر در بررسی نمونه بیوپسی مغز استخوان عمدتاً از ۴- کمبود انتخابی IgA چربی تشکیل شده و سلولهای خونساز کمتر از ۲۵ فضای آن را پر می کنند. در تشخیص شدیدترین حالت ۱۰۰ مغز استخوان از چربی تشکیل گردیده است. اندکس رتیکولوسیت کمتر از ۲ فقدان اسپلنومگالی و لنفادنوپانی نکته اصلی سئوال
الف
ه آندوسکوپی و بیوپسی آندوسکویی فیبرو اپتیک یا کپسولی ممکن است یافته های تیپیک پرزهای پهن و صاف را نشان دهند. به کمک آندوسکویی فیبرو اپتیک میتوان پیویسی هم تهیه نمود. بهترین تست جهت تشخیص قطعی سیلیاک بیوپسی روده است.
ه پاسخ بالینی به رژیم غذایی فاقد گلوتن پاسخ بالینی به رژیم غذایی ۳۷ آقای ۳۵ ساله با شکایت آنمی فقر آهن نفخ و پیوست مراجعه کرده فاقد گلوتن تشخیص سیلیاک را قطعی میکند و در افراد بالغ نیازی به تکرار
است. نتایج آزمایشات درخواستی به شرح زیر است
$AST=22$, $ALT=23$, $ALP=200$, Calcium $=NL$ Serum IgA $Ab=NL$
Anti (TG Ab $I_{E}A=100$ (+++)
بیوپسی جهت تائید بهبودی بافتی نیست (۱۰۰) امتحانی
تستهای سرولوژیک مثل آنتی بادیهای آنتی گلیادین آنتی اند و میزیال
و تستهای سرولوژیک
آنتی رتیکولین و IgA ترانس گلوتامیناز بافتی (Anti (TG) جهت غربالگری
www.kaci.ir
بیماران با علائم آتیپیک یا بستگان بدون علامت بیماران مفید هستند. اقدام مناسب تشخیصی برای بیمار کدام است؟ پرانترنی اسفند ۱۴۰۲)
به گلوتن
د گرافی ایستاده و خوابیده شکم
-۲- از آنجایی که آنزیم ترانس گلوتامیناز یافتی (TG) نقش اتوآنتی ژن را
در اسپروی سیلیاک ایفاء میکند لذا سنجش Anti-TG نقش مهمی در
تشخیص سیلیاک دارد (۱۰۰) امتحانی مثل Case مورد نظر سئوال
الف) CT-Scan شکم و لگن ب آزمایش مدفوع ج) آندوسکویی و بیوپسی اسپروی سیلیاک اسپروی غیرگرمسیری انتروپاتی ناشی از حساسیت تعیین ژنوتیپ HLA تعیین ژنوتیپ HLA دارای ارزش پیش بینی کننده منفی (NPV) بالایی است اما ارزش پیش بینی کننده مثبت (PPV) آن کم تعریف و با توژنز ویژگی کاراکتریستیک بیماری سیلیاک، آسیب مخاط بوده و انجام آن به صورت روتین توصیه نمی شود. روده است که به علت تخریب ایمنولوژیک توسط گلوتن در کسانی که از لحاظ ه تصویر برداری با باریوم الگوی باریومی اختصاصی در سیلیاک شامل ژنتیکی مستعد آن هستند، بوجود می آید. در افراد مستعد از لحاظ ژنتیکی قوسهای روده با دیواره نازک و متسع (Thin Wall) مطرح کننده سیلیاک مصرف گلوتن در گندم دارای گلیادین جو و چاودار یافت می شود منجر می باشد (۱۰۰) امتحانی) به آغاز پاسخ ایمنی سلولی میشود که در نهایت موجب تخریب مخاط روده به ویژه در پروگزیمال روده میشود. ایید میولوژی شیوع سیلیاک در کشورهای غربی حدود ۱ بوده و در سالهای اخیر
۳۸ آقای ۵۲ ساله Case شناخته شده سیروز کبدی با توده ۳ سانتی متری در سونوگرافی کبد بدون درگیری سایر ارگانها مراجعه کرده است. در حال افزایش است. افزایش آلفا فیتوپروتئین به ۵۰۰ نانوگرم در دسی لیتر دارد. کدام تشخیص همبستگی بیماری سیلیاک در دوقلوهای منوزیگوت ۸۰ و در برای بیمار فوق مناسب است؟
دوقلوهای دی زیگوت ۲۰ می باشد. شیوع سیلیاک در بستگان بیمار حدود ۱۰ است. سیلیاک با HLA-DQ8 و HLA-DQ2 آنتی زن کلاس HLA II) ارتباط
قوی دارد.
الف) فيبروآدنوم ج) متاستاز کبدی
اپرانترنی - اسفند (۱۲۰۲)
ب کارسینوم هیاتو سلولر در همانژیوما
تشخیص کارسینوم هپاتوسلولر کارسینوم هپاتوسلولر یکی از نکته آنزیم ترانس گلوتامیناز بافتی (TG) ممکن است نقش اتوآنتی ژن بدخیمی های نادری است که میتوان آن را بدون تائید بافت شناسی (بدون انجام بیویسی تشخیص داد کرایتریاهای تشخیصی غیر بافت شناسی
را در اسپروی سیلیاک ایفاء کند (۱۰۰) امتحانی)
کارسینوم هیاتو سلولر عبارتند از نکته اصلی سئوال
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
داخلی
۱- سیروز زمینه ای ۴۱ در رابطه با ایروچ سگمنتال در بیماران مادرزادی قلبی تمام عبارات -FP- بالاتر از ng/ml ۲۰۰ زیر صحیح است. بجز؟ پرانترنی - اسفند (۱۳۰۲) یافته های تشخیصی در CT Scan با کنتر است یا Enhance MRI شدن الف) Atrial situs inversus - دهلیز راست مورفولوژیک در سمت چپ دهلیز شریانی و ناپدید شدن سریع چپ مورفولوژیک قرار دارد. توجه: اگر بیمار سیروز نداشته باشد برای تشخیص بیوپسی تائید ب) D-loop بطن راست مورفولوژیک در سمت راست بطن چپ مورفولوژیک قرار دارد. یافت شناسی لازم است.
نکته ای بسیار مهم در مبتلایان به سیروز باید به طور منظم اندازه گیری FP- و سونوگرافی جهت تشخیص سریع HCC صورت پذیرد.
Atrial-ventricular discordance )
راست مورفولوژیک متصل است.
دهلیز راست مورفولوژیک به بطن
بطن راست مورفولوژیک به شریان
Ventricular-arterial concordance (
پولموتر متصل است.
نحوه قرارگیری دهلیزها ۳۹ برای خانم ۶۳ ساله با شکایت خونریزی گوارشی تحتانی و تشخیص Atrial Situs Solitus e اگر دهلیز راست مورفولوژیک در سمت راست آدنوکارسینوم کولون در کولونوسکوپی که شواهد درگیری دوردست ندارد. کدام درمان زیر مناسب است؟ (پرانترنی - اسفند ۱۳۰۲) ب کموتراپی د ایمونوتراپی
(الف) جراحی (ج) رادیوتراپی
دهلیز چپ مورفولوژیک باشد. . Atrial Situs inversus اگر دهلیز راست مورفولوژیک در سمت چپ دهلیز چپ مورفولوژیک باشد.
Arrial Situs Ambigus اگر دو دهلیز هر دو مورفولوژی دهلیز راست
به پاسخ سئوال ۲۱ مراجعه شود. متأسفانه این سئوال دو مرتبه در آزمون و یا هر دو مورفولوژی دهلیز چپ را داشته باشند. اگر هر دو دهلیز مورفولوژی
پرانترنی اسفند ۱۴۰۲ تکرار شده است.
0000
دهلیز راست را داشته باشند به آن Dextraisomerism یا Right isomerism
گفته می شود. اگر هر دو دهلیز مورفولوژی دهلیز چپ را داشته باشند به آن Levoisomerism یا Left isomerism گفته میشود. راست یا چپ بودن
۴۰ در بیماری که با شواهد آدم حاد ریوی مراجعه میکند کانتریزاسیون به دهلیز بر اساس گوشک یا Appendage آن مشخص می گردد.
شریان پولمونر (PAC) چه زمانی اندیکاسیون دارد؟ (پرانترنی اسفند ۱۴۰۲) محل قرارگیری بطن
الف) افت فشارخون مقاوم
ب انفارکتوس حاد میوکارد
ج) پاسخ مناسب به درمان ایسکمی دا هیپوکسمی شدید
تظاهرات بالینی و تشخیص آدم حاد ریه
www.kaci.in
D-Loope اگر بطن راست مورفولوژیک در سمت راست بطن چپ
مورفولوژیک قرار گرفته باشد. . L-Loop اگر بطن راست مورفولوژیک در سمت چپ بطن چپ مورفولوژیک قرار گرفته باشد.
در این وضعیت دهلیز راست Atrio-Ventricular Concordance
نحوه ارتباط دهلیزها و بطنها ه تظاهرات بالینی: آدم حاد ریوی معمولاً با شروع سریع تنگی نفس هنگام مورفولوژیک به بطن راست مورفولوژیک و دهلیز چپ مورفولوژیک به بطن استراحت تاکی کاردی تاکی بنه و هیپوکسمی شدید تظاهر می یابد. کراکل (رال) و ویز ممکن است سمع شوند. هیپرتانسیون به علت ترشح کانکول چپ مورفولوژیک متصل است. مورفولوژیک به بطن چپ مورفولوژیک و دهلیز چپ مورفولوژیک به بطن
در این وضعیت دهلیز راست Atrio-Ventricular Discordance
آمین های آندوژن رخ می دهد. نکته ای بسیار مهم بالا بودن پپتید ناتریورتیک مغزی (BNP) به نفع راست مورفولوژیک متصل است. نارسایی قلبی به عنوان اتیولوژی تنگی نفس حاد همراه با آدم ریوی میباشد. نحوه ارتباط بطنها و عروق بزرگ ه اکوکاردیوگرافی اکو اختلالات عملکرد سیستولی و دیاستولی و ضایعات
در این وضعیت بطن راست Ventriculo-Arterial Concordance
دریچه ای را نشان میدهد. مورفولوژیک به شریان ریوی و بطن چپ مورفولوژیک به شریان آئورت وصل کانتریزاسیون شریان ریوی به کمک کانتریزاسیون شریان ریوی است. میزان PCWP اندازه گیری میشود. در ادم ربه کاردیوژنیک PCWP افزایش
می باید در حالی که در ادم ریوی غیر کاردیوژنیک فشار PCWP طبیعی است. کانتریزاسیون شریان ریوی در موارد زیر اندیکاسیون دارد علت ادم ریه نامعلوم باشد. آدم ربه به درمان مقاوم باشد. --- آدم ریه با هیپوتانسیون مقاوم همراه باشد نکته اصلی سئوال
در این وضعیت بطن راست Ventriculo-Arterial Discordance
مورفولوژیک به شریان آئورت و بطن چپ مورفولوژیک به شریان ریوی
متصل است. به این وضعیت جابجایی عروق بزرگ گفته میشود.
۱۹
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
A
B
C
Situs Solitus Situs Inversus Situs Solitus
D-Loop
L-Loop
L-Loop L-Transposition Inversus Solitus Mirror-image Congenitally تشخیص Dextroposition Dextrocardia Corrected TGA
۴۲ خانم ۲۶ ساله ای با شکایت سردرد و چندین نوبت فشارخونهای بالا از خانه بهداشت به درمانگاه قلب ارجاع شده است. در معاینه فشارخون ۱۶۰/۹۰ پالس اندامها غیر قرینه انبض فمور نسبت به رادیال کاهش یافته میباشد. همچنین در معاینه قلب یافته پاتولوژیکی ندارد. در سمع ریه ها به طور اتفاقی سوفل سیستولیک در ناحیه بین دو کتف شنیده میشود. در معاینه شکم برونی نداشته و در بطن ها آزمایشات انجام شده 135 - N و $i=4.5$ K گزارش شده است. کدامیک
دهلیزها
شریان های بزرگ
www.kaci.ir
از تشخیصهای زیر برای این بیمار مطرح میباشد؟ ایرانترنی اسفند ۱۲۰۲) الف) هیپرتانسیون رنوواسکولار (ج) فئوکروموسیتوم
کوآرکناسیون آئورت
ب) هیپر آلدوسترونیسم دا کوارکتاسیون آثورت
تعریف به وجود یک تنگی در دیواره پوستر ولترال آئورت در مقابل یا
بلافاصله بعد از مجرای شریانی کوارکتاسیون آئورت گفته میشود. ه محل ایجاد کوارکتاسیون آئورت معمولاً بعد از شریان ساب کلاوین چپ ایجاد می شود.
ه اپیدمیولوژی کوارکتاسیون آئورت در جنس مذکر ۲ تا ۵ برابر شایع تر است.
ه آنومالی های همراه
۱- دریچه آئورت دولتی
تنگی زیر دریچه آئورت
آنومالی مادرزادی دریچه میترال
VSD-F
PDA-۵
شود.
اتساع ریشه آئورت و با اتساع آئورت نزولی بعد از محل تنگی آنوریسم حلقه ویلیس که ممکن است موجب خونریزی مغزی و مرگ
نکته ای بسیار مهم در ۳۵ از بیماران مبتلا به سندرم ترنر کوارکتاسیون
آئورت وجود دارد.
علائم بالینی کو آرکناسیون آئورت در اغلب موارد به علت هیپرتانسیون و نبض فمورال کاهش یافته به کوارکتاسیون آئورت مشکوک می شویم لذا در هر بیمار به ویژه بیماران جوان با هیپرتانسیون باید معاینه کامل و چک فشارخون اندام فوقانی و تحتانی انجام شود.
اکثر بیماران بعد از دوران نوزادی بی علامت هستند. علائم احتمالی در بزرگسالان عبارتند از سردرد احساس سردی در انتهای اندام ها و احساس ضعف در اندام تحتانی حین فعالیت
معاینه فیزیکی
نبض فمورال نبض فمورال در مقایسه با نبض رادیال ضعیف تر و با تأخیر
لمس می شود.
ه افزایش فشارخون افزایش فشارخون در اندام فوقانی و اختلاف حداقل mmig بین فشار شریان براکیال و پوپلیته آل وجود دارد.
و سمع قلب سوفل سیستولیک در ناحیه بین دو کتف به علت کوارکتاسیون و سوفل سیستولیک کرشند و دکرشند و در دیواره قفسه سینه ناشی از عروق گلترال شنیده می شود.
معاینه چشم در فوندوسکوپی آرتریولهای شبکیه با نمای
.دیده می شوند Corkscrew tortuosity
نحوه قرارگیری دهلیزها و بطنها
PA
Ao
LA
RA
LV
RV
Atrio-Ventricular Discordance
RA
Ao
PA
LA
RV
LV
Ventriculo-Arterial Discordance
دروس ماژور
۲۰
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
تنگی
کوارکتاسیون آنورت
ج) تامپوناد قلبی
د) نارسایی حاد دریچه میترال به دلیل پارگی عضله پاپیلاری
تامپوناد قلبی
تعریف هرگاه تجمع مایع در داخل پریکارد موجب افزایش فشار داخل
پریکارد شود به آن تامپوناد قلبی گفته میشود.
ه اتیولوژی
۱ هر عاملی که موجب پریکاردیت حاد شود میتواند موجب تجمع مایع
در پریکارد و تامپوناد قلبی شود.
پروسیجرهای تهاجمی قلبی
پریکاردیت باکتریایی (مثل سل پریکاردیت نئوپلاستیک، پریکاردیت
اور میک و تروما بیشتر موجب تامپوناد قلبی میشوند.
یافته های بالینی تامپوناد قلبی
ه تریاد یک (Beck triad) تریاد یک یافته کلاسیک تامپوناد قلبی بوده و
شامل موارد زیر است نکات برجسته در شرح حال
۱- هیپوتانسیون
ماقل شدن صداهای قلب
ه نارسایی بطن چپ اگر کوارکتاسیون آئورت درمان نشود، ممکن است. -- اتساع ورید ژوگولار
توجه تریاد یک ممکن است در MI تحتانی قلب هم وجود داشته
علائم نارسایی بطن چپ رخ دهد. نکته ای بسیار مهم در صورت ایجاد هیپرتانسیون نوظهور و جدید باشد. حتماً باید با معاینه نبضها و مقایسه فشارخون اندام فوقانی و تحتانی
کوارکتاسیون آئورت Rule out شود. یافته های پاراکلینیک
. ECG در ECG هیپرتروفی بطن چپ دیده میشود.
این بیماران نشانه های زیر ممکن Chest X Ray در Chest X-ray
www.kaci.ir
ه تاکی کاردی سینوسی ممکن است در تامپوناد قلبی تاکی کاردی سینوسی وجود داشته باشد. و اتساع ورید ژوگولان همراه با موج نزولی X و کاهش یا فقدان موج ۷ است.
نبض پارادوکس به کاهش بیش از ۱۰mmlig فشار سیستولیک در هنگام دم، نبض پارادوکس گفته میشود که از علائم بسیار مهم و کاراکتریستیک
است دیده شود (۱۰۰) امتحانی) 1- Figure-3 configuration در نمای روبرو این یافته کاراکتریستیک تامپوناد قلبی است. کوارکتاسیون آئورت بوده و علت ایجاد آن دیلاتاسیون قبل و بعد از تنگی در و نشانه Kussmaal به افزایش فشار ورید ژوگولار در طی دم نشانه آئورت نزولی است. Kussmaul گفته میشود. این نشانه بیشتر به نفع پریکاردیت فشارنده خوردگی دنده ای (Rib notching به صورت یک طرفه با دو طرفه و به است. اگرچه ممکن است در تامپوناد قلبی هم وجود داشته باشد.
ECG
علت ایجاد عروق کلترال در ۵۰% موارد دیده میشود. کو آرکناسیون شدید آنورت (Significant به گرادیان بیش از تاکی کاردی سینوسی ۲۰mmHg در سطح کوآرکتاسیون گفته شده و در صورت عدم درمان علائم کمپلکس QRS با ولتاژ پائین
ناشی از نارسایی بطن چپ ایجاد میشود.
تغییرات متناوب و منظم ارتفاع امواج QRS که به آن آلترنانس الکتریکی گفته می شود. آلترنانس الکتریکی برای تامپوناد قلبی اختصاصی ولی غیر حساس است.
داخلی
یافته های تیپیک پریکاردیت شامل بالا رفتن منتشر قطعه ST با تقعر به ۴۳ خانم ۶۵ ساله ای مورد دیابت و هیپرتانسیون با تشخیص بالا و أنت قطعه PR ۲۰Anterior Ml روز قبل تحت درمان با فیبرینولیتیک قرار گرفته است. ه درمان و در CCU بستری میباشد. حین ویزیت صبح بیمار شکایتی از درد قفسه سینه و یا تنگی نفس ندارد. ساعت ۳ بامداد روز بعد ناگهان بیمار اگر همودینامیک بیمار Unstable باشد پریکاردیوسنتز اورژانسی یا تخلیه مایع پریکارد به کمک جراحی انجام میشود. معمولاً پریکاردیوسنتز دچار تنگی نفس و افت فشارخون میشود. در سمع قلب صداهای قلبی کاهش یافته است. تشخیص محتمل کدام است؟
الف) آمبولی ریه
تحت گاید اکوکاردیوگرافی انجام میشود.
-۲- در بیماران با فشارخون پائین احیاء با نرمال سالین خون پلاسما (پرانترنی اسفند ۱۴۰۲)
و دکستروز نیز باید انجام شود تا شرایط لازم برای پریکاردیوسنتز یا جراحی
ب پارگی سیتوم بین بطنی
فراهم شود.
۲۱
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ونتیلاسیون با فشار مثبت در درمان تامپوناد ممنوع است؛ زیرا این کار نبض متناوب (نبض الترناتس با افزایش فشار مثبت قفسه سینه موجب کاهش پرشدگی قلب میشود. و تعریف به تغییر شدت نبض در هر ضربان قلب در یک ریتم سینوسی -۴ در تامپوناد قلبی ثانویه به دایسکشن آئورت پریکاردیوسنتز نبض متناوب یا آلترنانس گفته میشود. قدرت نبض یک در میان قوی و کنتراندیکاسیون نسبی داشته و باید جراحی اورژانسی انجام گردد. ضعیف میشود.
توجه مایع به دست آمده از پریکادیوسنتز را باید از نظر رنگ آمیزی گرم اتیولوژی شایع ترین علت این نبض نارسایی قلب است گزینه ج) کشت باکتریال رنگ آمیزی و کشت باسیل اسید فست و سیتولوژی بررسی نبض متناقض نبض پارادوکس
کرد.
ه تعریف به کاهش فشارخون سیستولی بیش از ۱۰mmHg هنگام دم نبض متناقض گفته میشود. این نبض در افت فشار سیستولی بیش از
۱۵-۲۰mm Hg قابل لمس است.
اتیولوژی
۴۴- تمام گزینه های زیر از علل طولانی شدن QT میباشند. بجز؟
(الف) هیپوکلسمی ج) اسیدوز
ب هیپر کالمی
۱ تامپوناد قلبی گزینه (د) پرانترنی اسفند ۱۳۰۲)
Massive آمبولی ریه
- بیماری انسدادی مزمن ریوی (COPD)
پنوموتوراکس فشارنده
د ضد افسردگی های سه حلقه ای
۵- اسم حاد
انفارکتوس بطن راست
نارسایی قلبی
علل QT طولانی و کوتاه
کوتاهQT
طولانیOT
ارتی (سندرم کوتاهQT )
ارتی (سندرم آن طولانی)
ه مسمومیت با دیژیتال
سرعت پایین قلب ایرادی کاردی و بلوک کامل قلبی
ه هیپرویتا مینوز D
ه کشش مکانیکی
ه هیپر کالمی
ه
هیپوکالمی
ه هیپر منیزیمی
ه هیپومنیزیمی
ه هیپرکلسمی
ه هیپو کلسمی
ه اسیدوز
ه هیپوکسی
. اسیدوز
ه داروهای آنتی آریتمی (کلاس IB IA و الله
فنوتیازین ها
ه ضدافسردگی های سه حلقه ای
ه اریترومایسین
ه آنتی هیستامین
. مزيوم
آمیلوراید
باريوم
و ایسکمی
چاقی
www.kaci.ir
بارداری
-۱۰ پریکاردیت فشارنده به ندرت)
)Bisferiens( نبض دوقله ای
تعریف دارای دو قله سیستولی بوده و ناشی از تشدید موج Percussion
.است Tidal و
ه اتیولوژی
نارسایی دریچه آئورت پیشرفته با یا بدون تنگی آئورت کاردیومیوپاتی هیپرتروفیک انسدادی (گزینه الف)
مجرای شریانی باز (PDA)
۴- مالفورماس
ها نبض کوریگان نبضی پر و برجسته و سریعاً خالی شونده است. این نبض در نارسایی شدید آنورت دیده میشود گزینه ب)
۲۲
توجه هیپرکالمی موجب کوتاه شدن QT می شود.
۴۶ تمام یافته های زیر در معاینه فیزیکی بیمار مبتلا به تنگی دریچه میترال صحیح میباشد بجز؟
الف موج برجسته در معاینه JVP مشاهده میشود. ب فاصله OS از A2 رابطه مستقیم با شدت MS دارد.
پرانترنی اسفند ۱۲۰۲)
۴۵ تمام گزینه های زیر در معاینه قلب و عروق صحیح هستند. بجز؟ (ج) در مراحل پیشرفته MS صدای دوم افزایش یافته و به صورت 52 Single
اپرانترنی - اسفند (۱۲۰۲) شنیده می شود.
)HOCM( در کاردیومیوپاتی انسدادی هیپرتروفیک Bisferiens pulse
دیده می شود. ب) Corrigan pulse در نارسایی شدید دریچه میترال دیده میشود. ) Pulsus alterman در نارسایی قلبی دیده میشود. در Pulsus paradoxus در تامپوناد قلبی دیده میشود.
دا در کلسیفیکاسیون شدید دریچه میترال ممکن است صدای اول کاهش یابد. معاینه فیزیکی تنگی دریچه میترال شایع ترین یافته در معاینه فیزیکی نبض نامنظم ناشی از فیبریلاسیون دهلیزی و علائم نارسایی قلب راست و چپ است. ه نبض های شریانی نبضهای شریانی معمولاً طبیعی هستند ولی در بیماران با کاهش برون ده قلب ممکن است حجم نبض شریانی کاهش یابد.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه نبض های وریدی ۱ در بیماران با ریتم سینوسی و افزایش فشار شریان ریوی موج . جراحی عمومی برجسته دیده میشود -۲- در بیماران با فیبریلاسیون دهلیزی موج X ناپدید شده و موج ۷ یا CV برجسته مشاهده میشود. لمس قلب ۱ در لمس نوک قلب در حالت دراز کشیده به چپ تریل دیاستولیک لمس می گردد. ۴۷- آقای جوانی پس از استفراغ شدید دچار درد ناگهانی در سمت چپ - در صورت هیپرتانسیون پولمونری حرکت بطن راست (RV lin) در قفسه سینه میشود. در معاینه کاهش واضح صداهای ریوی سمت چپ سمت چپ استرنوم لمس میشود. دارد؛ اولین اقدام تشخیصی کدام است؟ (پرانترنی - اسفند (۱۳۰۲) الف) CT-Scan قفسه سینه در مبتلایان به تنگی دریچه میترال و هیپرتانسیون پولموتری جزء ب) رادیوگرافی ساده قفسه سینه P2 صدای دوم قلب در دومین فضای بین دنده ای چپ قابل لمس است. ج) بررسی مری با بلغ باریم د آندوسکوپی گوارشی فوقانی ه سمع قلب
پنوموتوراکس
۱- تشدید صدای 51 در صورتی که لتهای دریچه میترال نرم و قابل تعریف به کلاپس کامل با نسبی ریه که به علت تجمع هوا در فضای انعطاف باشند. پلور روی میدهد پنوموتوراکس گفته میشود. کاهش صدای S1 اگرلتهای دریچه میترال به شدت کلسیفیه باشند. اتیپولوژی پنوموتوراکس خود به خودی به علت پارگی حبابهای هوایی با افزایش فشار سیستولیک شریان ریوی جزء پولمونری 52 نشدید ساب پلورال ایجاد شده که ممکن است ایدیوپاتیک (اولیه) یا ثانویه به یافته و سپس Spliting صدای دوم کاهش یافته و در نهایت صدای دوم یکی پاتولوژی ریوی باشد. شنیده میشود ( ) Single) تشخیص پنوموتوراکس معمولاً با شرح حال احساس درد یا فشار در در صورت ایجاد هیپرتانسیون پولمونری و نارسایی بطن راست سوفل قفسه سینه و معاینه فیزیکی کاهش صداهای ریوی با دق تیمپان تشخیص داده می شود. Chest X-ray تشخیص را تائید میکند.
Rumbling Low-Pitched سوفل دیاستولیک تنگی میترال به صورت
www.kaci.ir
درمان
Chest tube در پنوموتوراکس قابل توجه با علامت دار باید Chest Ture
نارسایی دریچه پولموتر سوفل) گراهام استیل و 54 سمع میگردد. (Opening Snap (OS در آپکس قلب و ۰/۱۲-۰/۰۴ ثانیه بعد از A2 سمع می شود. فاصله بین OS تا A2 با شدت تنگی دریچه میترال رابطه معکوس دارد به طوری که هر چقدر این فاصله کمتر باشد شدت تنگی کارگذاری شود. Chest tube در فضای بین دنده ای چهارم یا پنجم در محاذات بیشتر خواهد بود. خط میدآگزیلاری قرار داده میشود مگر این که پنوموتوراکس لکوله باشد. که در این صورت Chest tube باید تحت گاید سونوگرافی با CT گذاشته شود. بوده و در وضعیت خوابیده به چپ در آپکس قلب بهتر شنیده می شود. لوله باید تا قله حفره قفسه سینه برسد چرا که اغلب حبابهای هوا در این شدت این سوفل با شدت تنگی رابطه ای نداشته ولی مدت سوفل با شدت قسمت قرار دارند برای پنوموتوراکس خود به خودی لوله با سایز ۲۸ فرنج تنگی، رابطه مستقیم دارد به طوری که در تنگی خفیف میترال سوفل کوتاه کفایت میکند. سپس لوله باید در یک ساکشن با فشار مکشی H20 بوده و در انتهای دیاستول سمع میگردد ولی در تنگی میترال شدید، سوفل قرار داده شود. هولودیاستولیک خواهد بود. زمانی که لیک هوا متوقف شد میتوان Chest Tube را خارج کرد. در برخی نکته ای بسیار مهم سوفل دیاستولیک تنگی میترال و OS در زمان دم بیماران که لیک هوا ادامه دار است میتوان با اتصال Chest Tube به یک کاهش و در طی بازدم شدت می یابند که برعکس سوفل تنگی تریکو سپید دریچه یک طرفه بیمار را ترخیص کرد.
است.
یادداشت
نکته اتساع خیلی سریع ربه ممکن است موجب درد موقتی شود که
به تجویز مسکن نیاز دارد.
ه درمان جراحی اندیکاسیونهای جراحی در پنوموتوراکس عبارتند از: لیک ادامه دار هوا به مدت بیش از ۷ تا ۱۰ روز پنوموتوراکس راجعه و عود کننده
- پنوموتوراکس خود به خودی دو طرفه
افراد دارای مشاغل حساس مانند غواصان آبهای عمیق و خلبانها احتی در صورت پنوموتوراکس خود به خودی
جراحی عمومی
ه روش جراحی جراحی شامل بستن با خارج کردن حبابهای هوا و انجام پلورودز مکانیکی است. پلورو در نسبت به پلورکتومی عوارض کمتری داشته و روش ارجح است. امروزه از جراحی توراکوسکوپیک با کمک ویدئو (VATS) ۲۳
۲۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
پنوموتوراکس ریه جب
در بیماران مشکوک به لنفوم که هیچ آدنوپاتی دیگری در خارج از مدیاستن ندارند باید مدیاستینوتومی قدامی و بیوپسی از غدد لنفاوی انجام شود. درمان لنقوم شامل شیمی درمانی و رادیوتراپی است.
پنوموتوراکس
شیفت قدم
۴۹ مرد ۴۰ ساله ای به علت ندول یک سانتی متری در لوب راست تیروئید FNA میشود جواب غیر تشخیصی گزارش میشود. اقدام بعدی
کدام است؟
الف) سونوگرافی سه ماه بعد
ب اسکن باید 123
(ج) عمل جراحی لوبکتومی ایسمکتومی در تکرار FNA چهار تا شش هفته بعد
پرانترنی اسفند ۱۲۰۲)
نحوه برخورد با ندول تیروئیدی بر اساس پاسخ FNA
استفاده میشود که با چند برش کوچک ۱ سانتی متری در قفسه سینه انجام غیر تشخیصی با غیر رضایت بخش تکرار FNA پس از ۴ تا ۶ هفته می گردد. مزایای این روش آغاز زودهنگام تحرک بیمار و ترخیص زودتر است. ترجیحاً تحت گاید سونوگرافی) نکته اصلی سئوال) ه خوش خیم شامل ندول آدنوماتوئید ندول هیپرپلاستیک الگوی ماكروفولیکولار کیست کلوئید و تیروئیدیت اتوایمیون است در این موارد
-۴۸- آقای ۳۲ ساله ای به علت دوبینی و ضعف عضلانی تحت درمان سونوگرافی با فواصل هر ۱۲ تا ۲۴ ماه انجام میشود. می باشد. در Chest X Ray توده ای به ابعاد ۲ سانتی متر در مدیاستن ضایعه فولیکولار با اهمیت نامشخص (FLUS) یا آتیپی با اهمیت قدامی دارد. کدام تشخیص مطرح است؟ نامشخص (AUS) در این موارد ۲ تا ۳ ماه بعد FNA تکرار می شود. اگر جواب پرانترنی اسفند (۱۳۰۲)
Lymphoma الف
Neurogenic tumor (
تومورهای مدیاستن قدامی
Thymoma
Bronchogenic cyst (a
www.kaci.ir
FNA مجدداً FLUS یا AUS باشد. قدم بعدی تست مولکولی است. اگر
تست مولکولی در دسترس نباشد جراحی تشخیصی (لوبکتومی) انجام
می شود.
ه نئوپلاسم فولیكولاریا مشکوک به نئوپلاسم فولیکولار در این موارد ه اپیدمیولوژی بیشتر تومورهای مدیاستن در مدیاستن قدامی ایجاد باید تست مولکولی انجام شود. اگر تست مولکولی در دسترس نباشد معمولاً
می گردند.
جراحی تشخیصی الوبکتومی صورت میگیرد. انواع شایعترین تومورهای مدیاستن قدامی عبارتند از تیموم تومور ه مشکوک به بدخیمی تیروئید کتومی
تیروئید ساب استرنال تراتوم تومور ژرم سل و لنفوم ه تظاهرات بالینی -۱- تومورهای خوش خیم مدیاستن معمولاً بی علامت بوده و به صورت اتفاقی در Chest X-Ray یافت میشوند.
. بدخیم تیروئید کتومی
- تومورهای بدخیم معمولاً با درد قفسه سینه، تنگی نفس، تب، لرز و ۵۰ خانم ۵۰ ساله به علت رئال کولیک مراجعه میکند. در CT-Scan سرفه تظاهر می یابند. انجام شده توده ۱/۵ سانتی متری در آدرنال چپ به صورت اتفاقی گزارش میشود. اقدام مناسب بعدی کدام است؟ علائم اختصاصی لنقوم شامل تعریق شبانه کاهش وزن و آدنوپاتی پرانترنی - اسفند ۱۴۰۲)
(الف) بررسی تست های عملکردی آدرنال (ب) آدرنالکتومی چپ
CT-Scan ج تکرار
محیطی هستند. -۴- تومورهای ژرم سل اغلب به صورت متاستاز از توده های بیضه تظاهر می یابند. د) تحت نظر گرفتن بیمار تیموم میتواند موجب علائم میاستنی گراو شود. مثل Case مورد نظر سئوال که با علائم میاستنی گراو دوبیتی و ضعف عضلانی تظاهر یافته است. انسید نتالوما تومور تیروئید ساب استرنال معمولاً موجب فشار به تراشه می شود. تعریف به توده هایی که به طور اتفاقی در سونوگرافی CT-Scan و یا ه درمان MRI شکم در آدرنال کشف میشوند انسید نتالو ما گفته میشود. -۱- تومورهای مدیاستن قدامی به استثناء لنقوم با اکسیزیون جراحی از طریق ارزیابی برای ارزیابی سندرم کوشینگ فئوکروموسیتوم آلدوسترونیسم استرتوتومی مدین درمان میشوند. و بدخیمی های آدرنال در این بیماران باید اقدامات زیر انجام شود. ۱ تست سرکوب شبانه با دوز پائین دگزامتازون (۱mg)
- تیروئید ساب استرنال را میتوان از طریق برش گردنی خارج کرد.
جراحی عمومی
سنجش متانفرین سرم و کاته کولامین های ادرار تست نسبت آلدوسترون به رئین پلاسما (ARR)
شکم CT-Scan
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه ارتباط هیپرکلسمی با بدخیمی کانسرهای پروستات و پستان با متاستاز به استخوان موجب هیپرکلسمی میگردند. ممکن است اولین تظاهر این تومورها، هیپرکلسمی ناشی از متاستاز به استخوان باشد. ه نحوه برخورد ه درمان در ابتدا باید ورود کلسیم به بدن محدود شود. هیدراتاسیون اگر کوچکتر از cm باشد و شواهدی به نفع ترشح هورمون نداشته برقرار شود و دفع ادراری کلسیم افزایش یابد. اگر بیمار علامت دار باشد یا سطح کلسیم بالا باشد بیمار باید در بیمارستان بستری شود. اقدامات
باشد. پیگیری
درمانی در هیپرکلسمی عبارتند از:
ابتدا مقادیر زیادی نرمال سالین با سالین تیم نرمال به صورت وریدی
اگر تومور فعالیت هورمونی داشته باشد. آدرنالکتومی اگر سایز توده مساوی با بزرگتر از cm باشد. آدرنالکتومی اگر بیمار سابقه کانسر داشته باشد ضایعه متاستاتیک مطرح شده و تزریق میشود (۱۰۰) امتحانی
باید رزکسیون جراحی صورت پذیرد
۵۱ خانم ۵۰ ساله با توده گردنی و کلسیم سرم 13mg/dl و فسفر پائین تر از حد طبیعی مراجعه میکند اولین اقدام درمانی کدام است؟
دیورتیکهای لوپ مثل فورسماید دفع ادراری کلسیم را افزایش
می دهند.
مانیتورینگ دقیق حجم مایعات باید انجام شود. مکمل خوراکی یا تزریقی فسفات میتواند با کلسیم یونیزه کمپلکس تشکیل داده و سبب کاهش کلسیم سرم شود تجویز وریدی این مکمل ها
می تواند منجر به کاهش شدید کلسیم سرم گردد. ایراندرنی - اسفند ۱۴۰۲)
Normal saline ب) تجویز
DD CO
Alendronate الف) تجویز Raloxifene ج تجویز
در جراحی ۵۲- تمام عوامل زیر از ریسک فاکتورهای عود عمل فتق اینگوینال می باشند. بجز؟ (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۲) تعریف به کلسیم بالاتر از هیپرکلسمی اطلاق می گردد. الف) سابقه جراحی قبلی ی سابقه بیماری قلبی
هیپرکلسمی
اتیولوژی
-۱- هیپرپاراتیروئیدی اولیه و ثانویه و کانسر متاستاتیک پستان شایع ترین علل هیپرکلسمی در بیماران جراحی هستند.
www.kaci.ir
(ج) مصرف سیگار
عود فتق
در چاقی
-۲- بدخیمی ها هم از طریق درگیری استخوان و هم از طریق ترشح ه ریسک فاکتورها احتمال عود در تمام انواع فتق وجود دارد. ریسک ماده PTH like موجب هیپرکلسمی میشوند. بدخیمی های پیشرفته و فاکتورهای مهم عود فتق عبارتند از علامتدار، موجب هیپرکلسمی میگردند. جراحی قبلی شکم گزینه (الف) - در بیماران بی تحرک (Bedridden) هیپرکلسمی خفیف و بی علامت -۲- چاقی (گزینه د)
رخ می دهد. ه علائم بالینی -۱- علائم اولیه هیپرکلسمی غیر اختصاصی بوده و شامل ضعف خستگی بی اشتهایی، تهوع و استفراغ هستند.
.استفاده می شود CT-Scan
سن مصرف سیگار گزینه (ج) فعالیت بالای بیمار - سرفه های مزمن با زور زدن های طولانی با بالا رفتن کلسیم سردردهای شدید درد منتشر عضلانی - اسکلتی تشخیص بیمارانی که تحت جراحی ترمیم فتق قرار میگیرند در پلی اوری و پلی دیپسی روی می دهد. صورت بروز علائم جدید یا عود کننده باید از نظر عود فتق بررسی شوند. استفراغ و پلی اوری ناشی از هیپرکلسمی بیمار را به طرف هیپوولمی و در صورتی که معاینه فیزیکی برای تشخیص کافی نباشد، از سونوگرافی یا دهیدراتاسیون می برد. -۴- در مقادیر طبیعی یا افزایش یافته فسفات ممکن است در ارگانهایی مثل کلیه قلب و پوست کلسیفیکاسیون ایجاد شود. -۵ پانکراتیت و نارسایی کلیه نیز میتواند رخ دهد علل نارسایی کلیه عبارتند ۵۳ تمام گزینه های زیر در مورد انواع مختلف کانسر معده صحیح از کاهش حجم نفرو کلسینوز و رسوب زنجیره های سبک با پروتئین های می باشد. بجز؟ پرانترنی اسفند (۱۲۰۲) نفروتوکسیک میلوم هنگامی که کلسیم سرم به mg/dL ۱۵ و بیشتر می رسد، کنفوزیون خواب آلودگی، استوپور و کوما رخ میدهد. در این شرایط اگر کلسیم به ج) در Linitis plastica تمام جدار معده درگیر است. سرعت اصلاح نگردد میتواند منجر به مرگ بیمار شود. د سن ابتلا نوع Intestinal بالاتر است. ECG در هیپرکلسمی فاصله QT کوتاه شده و موج آ پهن میگردد.
.است Polypoid Adenocarcinoma الف) شایع ترین نوع پاتولوژیک آن .بدتر است Intestinal از نوع Diffuse ب) پروگنوز نوع
۲۵
۲۶
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
آدنوکارسینوم معده جدا می شوند و در نتیجه فوندوس معده به راحتی به قفسه سینه با گردن اپیدمیولوژی: ۹۵٪ از کانسرهای معده آدنوکارسینوم هستند. در ۵۰ سال منتقل میشود. در این وضعیت خونرسانی معده از طریق شریانهای گذشته بروز آن کاهش یافته است. میزان بروز آن در مناطق مختلف جهان گاستریک راست و گاسترو دئودنال صورت میگیرد. از آنجایی که در حین متفاوت بوده که علت آن عوامل محیطی و به ویژه تغذیه است. رزکسیون مری عصب واگ قطع میگردد برای تسهیل تخلیه معده
ریسک فاکتورها هلیکوباکتر پیلوری
۲- آنمی پرنیشیوز اکلریدی
پولیپ های آدنوماتو معده
۵ گاستریت مزمن
آسیبهای سوزاننده با مواد قلیایی
پیلورومیوتومی هم انجام میشود.
کولون چپ پس از معده دومین عضوی که به عنوان جایگزین مری استفاده می شود. کولون چپ است.
است.
توجه شریان گاستروایی پلوئیک راست شاخه شریان گاسترو دئودنال
1000
طبقه بندی بر اساس آند و سکویی آدنوکارسینوم معده بر اساس ۵۵ دمای مناسب آب جهت شستشوی اولیه زخم سوختگی کدام نمای آندوسکوپیک به ۴ گروه زیر تقسیم میگردد.
زخمی (Ulcerated) شایع ترین گزینه الف)
-۲- پولیپوئید
با فیبروز زیاد (Scirrhous) گسترش پاینده سطحی
است؟
الف) ۳۷
ج) صفر
ب ۲۵-۱۳
۴-۸ (۵
پرانترنی - اسفند (۱۲۰۲)
نحوه برخورد با بیمارانن سرپایی و سوختگی های جزئی
طبقه بندی بر اساس بافت شناسی آدنوکارسینوم معده دو نوع روده ای تعریف سوختگیهای کوچک و محدود اگر سوختگی کمتر از ۱۰
و منتشر دارد که هر دو با H.Pylori ارتباط دارند.
ه نوع روده ای (Intestinal) ویژگیهای این نوع عبارتند از: -۱ در افراد مسن رخ میدهد گزینه دا. از طریق خون گسترش پیدا میکند.
.بوده و پیش آگهی بهتری دارد Well differentiated-
- در مناطق با بروز بالا، شایع تر است.
نوع منتشر (Diffuse) مشخصات این نوع عبارتند از
بوده و با سلولهای نگین انگشتری Poorly differentiated -1
(Signet ring cell مشخص میگردد گزینه ب)
- در افراد جوان شایعتر بوده و با گروه خونی ۸ ارتباط دارد. - از طریق سیستم لنفاوی انتشار می یابد. گسترش موضعی دارد
Linitis Plastica
www.kaci.ir
سطح بدن (TBSA) را درگیر نماید به آن سوختگی کوچک و محدود گفته
می شود. در کودکان و افراد مسن سوختگی کمتر از ۵ از سطح بدن (TBSA)
کوچک و محدود در نظر گرفته میشود.
هدف از درمان در سوختگیهای محدود و کوچک هدف از درمان
عبارت است از:
۱ بهبود درد.
پیشگیری از عفونت
- بیشترین ترمیم با کمترین اسکار
اندیکاسیونهای ارجاع به مرکز سوختگی وجود شواهد آسیب استنشاقی
- سوختگی های دور تا دور اندام با تنه
سوختگی صورت دست ها یا پرینه
به کانسرهای معده که به صورت منتشر در دیواره وجود بیماری همراه
معده انفیلتره میشوند اطلاق میگردد. در این وضعیت دیواره معده مثل تخمین میزان سوختگی معمولاً میزان و اندازه سوختگی بیشتر از حد یک بطری چرمی میشود. این بیماران پیش آگهی ضعیفی دارند گزینه ج) تخمین زده میشود لذا بهتر است از چارت Land and Browder برای
۵۴ در صورت جایگزینی معده با مری کدامیک از عروق زیر شریان اصلی تغذیه کننده معده خواهد بود؟ الف) گاستروایی پلوئیک راست (ج) گاستریک کوتاه
ب گاستریک چپ دا پانکراتیکودئودنال تحتانی جایگزین های مری در صورت رزکسیون مری می توان از معده کولون
تعیین وسعت سوختگی استفاده نمود.
درمان حذف عامل ایجاد کننده
سرد کردن آب یخ و تکه های یخ خطر نکروز را افزایش می دهند ولی آب یرانترنی اسفند ۱۲۰۲) با دمای ۲۵-۱۲ درجه سانتی گراد در کاهش آسیب و تسکین درد مفید است. سرد کردن طولانی با عوارضی مثل یخ زدگی و هیپوترمی همراه است. لذا باید برای مدت کوتاهی انجام شود. تجویز آنتی بیوتیک خوراکی در سوختگیهای غیر عفونی لازم نیست و ژژونوم برای بازسازی مری استفاده کرد. برای بیشتر سوختگیهای آلوده آنتی بیوتیک موضعی و پانسمان های جذبی معده شایع ترین عضوی که به عنوان جایگزین مری استفاده میشود مفید است. بررسی روزانه زخم از نظر وجود عفونت و تغییرات ناشی از آن معده است. در حین جراحی شریانهای گاستریک چپ و گاستریک کوتاه ضروری است.
ムー
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
جراحی عمومی
ترشح خودبه خودی ترشح از یک مجرا
- ترشح خونی
ه درمان سوختگی درجه یک اپیدرمال در سوختگی های اپیدرم پوست ۱- ترشح مداوم بدون وجود ناول نیاز به درمان موضعی نیست ه درمان سوختگی درجه ۲ سطحی (Partial thickness) - ابتدا زخم ها شسته میشوند. در مورد درمان ناولها اختلاف نظر وجود دارد و می توان به آنها دست نزد ارزیابی های تشخیصی اما زمانی که پاره شدند. تاول باید دبرید گردد تا پاکسازی زخم تسهیل شود. ه معاینه فیزیکی با لمس ناحیه اطراف آرئول و نیپل غالباً می توان بعد از شستشو و دبریدمان محل سوختگی با آنتی بیوتیک های موضعی مجرای ترشح کننده را تشخیص داد. مثل کرم های آنتی بیوتیکی سیلور سولفادیازین با استات مافتید با پمادها تست خون مخفی ترشحات نیپل باید از نظر وجود خون مخفی (سولفات نئومایسین با سیتراسین پوشانده میشوند. استفاده از محصولات (Occult blood) بررسی شوند و اگر در تست خون مخفی وجود خون ثابت تجاری حاوی آلوئه ورا نیز کمک کننده است. آنتی بیوتیک موضعی باید به طور گردد. ارزیابی های بیشتر اندیکاسیون دارد. مکرر استفاده شوند. ماموگرافی برای ارزیابی بدخیمی انجام ماموگرافی حائز اهمیت است. ه درمان سوختگی های درجه ۲ عمقی و درجه ۳ این سوختگی ها ابتدا سونوگرافی سونوگرافی با یا بدون بیوپسی ممکن است در تشخیص توسط یک پماد آنتی بیوتیک پوشانده شده و پانسمان میشوند. سپس کمک کننده باشد. با توجه به سایز سوختگی در مورد لزوم اکسیزیون زخم و انجام گرافت داکتو گرافی داکتوگرافی یک تکنیک دشوار بوده و به ندرت کمک کننده پوستی تصمیم گیری میشود این سوختگی ها معمولاً با انقباض و اسکار است. لذا باید از آن اجتناب شود (۱۰۰) امتحانی) قابل توجه همراه هستند. لذا در تمام موارد به جز در سوختگی های بسیار درمان اگر یافته های رادیولوژیک و بالینی به نفع بدخیمی نباشند کوچک زخم ها اکسیزیون می شوند. اکسیزیون مجرا با برش Circumareolar برای تشخیص بافت شناسی دقیق توجه: گاهی در ابتدا نمیتوان عمق سوختگی را مشخص کرد، لذا و قطع ترشحات انجام میشود و نتایج زیبایی قابل قبولی دارد. معاینه سریال بیمار ضروری است سوختگی ممکن است در طی چند روز اول به علت عفونت با خشک شدن عمیق تر شود.
توجه سوختگی های کوچک طی چند هفته بهبود می یابند؛ اگر یک ۵۷ آقای ۶۰ ساله ای به علت پریتونیت طول کشیده مراجعه میکند کدامیک از موارد زیر نشان دهنده کاهش حجم داخل عروقی میباشد؟ دپرانترنی - اسفند ۱۴۰۲)
سوختگی بیش از ۳ هفته باقی بماند احتمال ایجاد اسکار هیپرتروفیک و اپی تلیوم ناپایدار بیشتر شده لذا اکسیزیون زودهنگام بهتر است انجام
شود.
DOO
www.kaci.ir
الف) فشار ورید مرکزی ۸ سانتی مترآب
ب) نسبت آوره به کراتینین ۱۵ به ۱
ج هموگلوبین ۱۵ گرم در دسی لیتر
۵۶ خانم ۴۰ ساله ای به علت ترشح سروز از یک مجرای پستان چپ د) حجم ادرار ۶۰ سی سی در یک ساعت گذشته به مدت ۳ ماه مراجعه نموده است. تمام موارد زیر برای بیمار توصیه شواهد از دست دادن حجم زیاد مایعات
می شود. بجز؟
الف) ماموگرافی
ج داکتکتومی
(ب) سونوگرافی در داکتوگرافی
ترشحات نیپل
اتیولوژی
ایرانترنی اسفند ۱۳۰۳) ۱ اختلالات همودینامیک
(الف) هیپوتانسیون
ب تاکی کاردی
Narrow Pulse Pressure
کاهش حجم ادرار کمتر از kg/۰/۵۰۰ در ساعت
اکتازی مجرا شایعترین علت ترشحات نیپل اکتازی مجرا است. اکتازی افزایش هماتوکریت مجرا یک وضعیت غیر نئوپلاستیک بوده که با دیلاتاسیون مجاری متعدد در نسبت BUN به کراتی تین بیشتر از ۲۰ فضای ساب آرئولار مشخص میشود.
- سدیم ادرار کمتر از ۰/۲۰mEq
هستند.
ه بدخیمی ۱۰ تا ۱۵ از ترشحات یک طرفه خونی حاکی از بدخیمی و نکته ای بسیار مهم کمبود حجم ایزوتونیک عروقی با تجمع مایع در فضای بینابینی که در سپسیس یا پریتونیت دیده میشود شایع است. ه پاپیلوم اینتراداکتال سایر موارد به علت پاپیلوم اینتراداکتال رخ سپسیس با ایجاد وازودیلاتاسیون در آرتریولها موجب کاهش حجم داخل
می دهند. پاپیلوم اینتراداکتال یک پرولیفراسیون موضعی سلولهای عروقی می شود. ایی تلیال بوده که معمولاً در دهه ۴ یا ۵ زندگی تظاهر می یابد.
تظاهرات بالینی ترشحات نیپل ممکن است شفاف شیری یا قهوه ای مایل به سبز باشند. ویژگیهای ترشحات پاتولوژیک، عبارتند از (۱۰۰ امتحانی)
۲۷
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۵۸ خانم ۷۵ ساله بستری در ICU به علت COPD با دیستانسیون مانیتورینگ حین درمان تجویز نئوستیگمین باید در شرایطی صورت شکم و عدم دفع گاز و مدفوع مورد مشاوره قرار گرفته است. CT-Scan گیرد که امکان مانیتورینگ قلبی فشار خون و سطح اشباع اکسیژن وجود بیمار انساع شدید کولون راست دارد ولی ترانزیشنال زون واضح ندارد و داشته باشد. همچنین باید گلیکوپیرولات یا آتروپین در دسترس باشد تا در تا رکتوم هوا مشاهده میشود کدام گزینه صحیح نیست؟
صورت بروز برادی کاردی با برونکواسپاسم سریعاً تزریق شود. (پرانترنی اسفند ۱۲۰۲) ه کنتراندیکاسیونهای تجویز نئوستیگمین
الف) درمان حمایتی در کمتر از ۵۰ موارد موفق میباشد. ب مهار کننده استیل کولین استراز مانند نئوستیگمین از درمان ها می باشد. ج) کولونوسکوپی دکمپرسیو از درمانهای بیماری است.
ایسکمی یا پرفوراسیون کولون حاملگی آریتمی قلبی کنترل نشده
د درمان جراحی میتواند شامل رزکسیون و تعبیه استومی در موارد ایسکمی برونکواسپاسم شدید و فعال روده باشد.
السداد كاذب حاد کولون (سندرم Ogilvie)
درمان کولونوسکوپیک دکمپرسیون آندوسکوپیک کولون در بیمارانی انجام میشود که به نئوستیگمین پاسخ نداده اند با مصرف آن کنتر اندیکه تعریف انسداد کاذب حاد کولون (ACPO) که به آن سندرم - Ogilv است. موفقیت این درمان در حدود ۶۱ تا ۹۵ است. برای جلوگیری از ie نیز گفته میشود. یک انسداد عملکردی مشابه ایلئوس در روده بزرگ عود اتساع کولون نیاز به تکرار دکمپرسیون آندوسکوپیک یا تعبیه تیوب است. دکمپرسیون با کولونوسکوپی میباشد. کولونوسکوپی بدون آمادگی مکانیکی
ه اپیدمیولوژی انسداد کاذب حاد کولون در بیماران قسن و بستری روده و با تزریق مقادیر اندکی از CO2 یا هوا به داخل روده انجام میشود. در بیمارستان با مراکز نگهداری رخ میدهد که بیماری های همراه شدید یا همچنین برای سدیشن باید از حداقل دوز نارکوتیک ها باید استفاده شود. بیماریهای عفونی دارند و یا در حال بهبودی از تروما یا جراحی هستند. احتمال بروز پرفوراسیون در حدود ۱ تا ۳ است. . تظاهرات بالینی علائم غیر اختصاصی انسداد شامل درد شکم تهوع ها درمان جراحی اندیکاسیونهای جراحی در سندرم Ogilvie عبارتند از استفراغ و دیستانسیون شکم در این بیماران وجود دارد.
ایسکمی یا پرفوراسیون کولون
ه رادیوگرافی ساده شکم در رادیوگرافی ساده شکم اتساع کولون عدم پاسخ به درمانهای غیر جراحی صعودی و عرضی از یافته های تیپیک سندرم Ogilvie بوده اما این یافته ها اختصاصی نیستند.
www.kaci.ir
CT-Scan و انما با کنتراست محلول در آب CT-Scan شکم و یا انما ۵۹ خانم ۵۰ ساله ای با درد RUQ از روز گذشته مراجعه کرده است. با کنتراست محلول در آب میتواند به افتراق سندرم Ogilvie از انسداد در بررسی ها لکوسیتوز و تب Low grade دارد. تحمل خوراکی ندارد. مکانیکی روده بزرگ کمک کند. در سونوگرافی افزایش ضخامت جدار کیسه صفرا مشاهده میشود. درمان حمایتی خط اول درمان سندرم Ogilvie در مواردی که شواهد تشخیص کله سیستیت حاد مطرح گردید مناسب ترین اقدام کدام ایسکمی با پرفوراسیون وجود ندارد و قطر سکوم کمتر از ۱۲ سانتی متر است. است؟ یرانترنی اسفند ۱۴۰۲) درمان حمایتی بوده که شامل موارد زیر است.
۱ تجویز مایعات وریدی و اصلاح اختلالات الکترولیتی محدود کردن مصرف نارکوتیکها و داروهای آنتی کلینرژیک
- تشخیص و درمان عفونتها
-۴- استراحت روده ۵ راه انداختن بیمار
تعبیه -NG-Tube و رکتال تیوب برای تخلیه روده در برخی موارد
الف) بیمار با تجویز آنتی بیوتیک ترخیص گردد.
ب بستری و شروع آنتی بیوتیک وریدی و جراحی در ۴۸ ساعت آینده (ج) بیمار بستری شود و در صورت بهبودی توصیه به جراحی ۶ ماه بعد د) بیمار بدون نیاز به آنتی بیوتیک در اولین فرصت جراحی شود.
کله سیستیت حاد
علائم بالینی درد مداوم RUQ با اپی گاستر که به پشت تیر میکشد. مهمترین تظاهر کله سیستیت حاد است. تهوع و استفراغ شایع بوده و بیمار معمولاً تب دارد. معاينه باليني تندرنس در RUQ نشانه مورفی مثبت
کمک کننده است. توجه درمانهای حمایتی در ۷۰ تا ۹۰ موارد موجب رفع انسداد عملکردی میشود نکته اصلی سئوال نکته ای بسیار مهم ملینهای اسموتیک و محرک خوراکی در این بیماران نباید مصرف شوند چرا که موجب تولید گاز و تشدید اتساع کولون می شوند. تندرنس و کاردینگ میشود. درمان دارویی خط دوم درمان استفاده از تئوستیگمین داخل وریدی ۴ در ۲۰ موارد یک توده تندر در RUQ لمس میگردد. است. نئوستیگمین یک داروی آنتی استیل کولین استراز بوده که موجب ۵- اگر پرفوراسیون رخ دهد پریتونیت ژنرالیزه همراه با ریباند تندرنس افزایش موقت و برگشت پذیر استیل کولین در سطح رسپتورهای موسکارینی ایجاد می گردد. ۲۸ میشود. این دارو سبب رفع اتساع کولون در ۹۰ موارد میشود.
اگر التهاب به پریتوئن جداری (پاریتال) انتشار یابد، بیمار دچار ریباند
۲۹
جراحی عمومی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
آدنوم کبدی
اپیدمیولوژی یک تومور خوش خیم کبدی بوده که معمولاً در زنان
ه یافته های آزمایشگاهی لكوسيتوز با شیفت به چپ افزایش مختصر ALT AS و الکائن فسفاتاز شایع است. جوان ۳۰ تا ۵۰ سال شایع تر است. ممکن است هیپربیلی روبینمی خفیفی اکثراً مستقیم) وجود داشته ریسک فاکتورها بیشتر بیماران سابقه مصرف استروژن در قالب OCP باشد ولی افزایش قابل توجه بیلی روبین به نفع وجود سنگ در CBD است. یا درمان جایگزینی استروژن (HRT) دارند. گاهی ممکن است آمیلاز به مقدار اندکی افزایش یابد. پاتولوژی آدنوم کبدی اکثراً به شکل توده ای بدون کپسول و منفرد ه یافته های رادیولوژیک سونوگرافی روش بسیار مفیدی در تشخیص تظاهر پیدا میکند. در نمای میکروسکوپی صفحاتی از هیاتوسیت ها بدون قطعی کله سیستیت حاد است. یافته های کاراکتریستیک سونوگرافیک وجود تریاد پورت با مجاری صفراوی دیده میشود.
تشخیص
یک توده توپرهیپودنس مشاهده می شود که CT Scan در CT-Scan
عبارتند از -۱- اتساع کیسه صفرا - افزایش ضخامت دیواره کیسه صفرا بیشتر از ۳ تا ۴ میلی متر گاهی اوقات در اطراف آن خونریزی وجود دارد. تجمع مایع در اطراف کیسه صفرا اسکن کلوئید سولفور TC: معمولاً یک Filling defect را نشان می دهد؛ - نشانه مورفی سونوگرافیک با فشار پروب سونوگرافی به کیسه زیرا آدنوم سلول کوپفر ندارد و به همین دلیل ماده حاجب را در اسکن صفرا، تندرنس لوکالیزه رخ میدهد. این نشانه در ۹۸٪ از بیماران مبتلا به جذب نمی کند. کله سیستیت حاد رخ میدهد (۱۰۰) امتحانی ه MRI بهترین روش تصویر برداری آدنوم کبدی MRI بوده و هتروژنیسیته ه عکس ساده شکم اگر به پرفوراسیون روده مشکوک باشیم باید یک Hallmark تشخیصی است. X-Ray ساده شکم و قفسه سینه انجام شود. نماهای ایستاده پس از ه بیویسی بیوپسی سوزنی ممکن است در تشخیص آدنوم کبدی ۱۰ تا ۲۰ دقیقه نشستن با ایستادن به افتراق از پنوموپریتوئن کمک میکنند کمک کننده باشد. اگر بخواهیم تنها بر اساس بیوپسی تشخیص بگذاریم به علت خطاهای صورت گرفته در نمونه برداری ممکن است افتراق این توده
CT-Scan
-۱ افزایش ضخامت دیواره کیسه صفرا
Pericholecystic Stranding-
www.kaci.ir
از FNH و کارسینوم هپاتوسلولار مشکل باشد. درمان
اسکن HIDA هم اکنون به ندرت استفاده میشود. -۱- قطع OCP می تواند موجب کوچک شدن تومور شود و در آدنوم های ه درمان درمان اولیه شامل قطع تغذیه خوراکی تجویز مایعات وریدی و بدون علامت و اتفاقی اغلب به عنوان اولین درمان در نظر گرفته میشود. آنتی بیوتیک تراپی است. سایر بیماران نیاز به پیگیری دقیق و حتی اکسیزیون دارند.
باکتری هایی که با کله سیستیت در ارتباط هستند عبارتند از: E-coli، کلبسیلا رزکسیون جراحی در بیمارانی انجام میشود که از نظر ایجاد عوارض پنومونیه و استرپتوکوک فکالیس لذا باید از آنتی بیوتیک هایی که گرم منفی های High risk هستند. افراد High risk عبارتند از زنان حامله مصرف کنندگان هوازی و انتروکوک را پوشش میدهند استفاده کرد. پس از اینکه تشخیص دراز مدت OCP و تومورهای بزرگتر از ۵cm در مبتلایان به آدنوم کبدی که قطعی شد میتوان از مسکنهای تزریقی استفاده نمود. کارگذاری NG-Tube به علت خونریزی در شوک هستند ممکن است عمل جراحی اورژانس به ندرت لازم بوده ولی هنگامی که بیمار استفراغ دارد، توصیه می گردد. اندیکاسیون داشته باشد. در حالی که سایر بیماران میتوانند تحت احیای
بیمار باید در طی چند روز از شروع علائم کله سیستکتومی شود زمانی مایعات آمبولیزاسیون و جراحی الکتیو قرار گیرند. که بیمار هیدراته شد و تحت درمان با آنتی بیوتیک قرار گرفت جراحی انجام برای ارزیابی ریسک بدخیمی بیویسی لازم است. فعال شدن می گردد. لازم به ذکر است که اگر مشکوک به آبسه با پرفوراسیون باشیم بتاکانتین در ارزیابی های پاتولوژیک مطرح کننده بدخیمی بوده و در این عمل جراحی باید سریع تر انجام گردد. روش ارجح کله سیستکتومی موارد جراحی اندیکاسیون دارد. لاپاروسکوپیک بوده ولی اگر خونریزی وجود داشته باشد یا آناتومی بیمار عوارض مناسب نباشد باید از جراحی باز استفاده شود. ۱ در ۲۰ تا ۴۰% موارد آدنوم کبدی بزرگ شده و خونریزی میکند. این توجه کله سیستکتومی اورژانسی نسبت به کله سیستکتومی عوارض در زنان حامله مصرف کنندگان دراز مدت OCP و تومورهای بزرگ تر الكتيو با مرگ و میر و عوارض بیشتری همراه است؛ به ویژه اگر بیمار اختلالات از ۵cm شایع تر است به ویژه اگر با قطع درمان هورمونی ضایعه پسرفت قلبی عروقی ریوی و متابولیک (دیابت) داشته باشد.
۶۰ کدام توده کبد ریسک تبدیل به بدخیمی بیشتری دارد؟
(پرانترنی - اسفند ۱۴۰۲)
نکرده باشد.
-۲- در آدنوم کبدی خطر تبدیل به بدخیمی وجود دارد نکته اصلی سئوال توصیه ها زنانی که سابقه آدنوم کبدی دارند، نباید OCP مصرف کنند. این بیماران باید از سایر روشهای پیشگیری از حاملگی استفاده کنند.
Focal nodular hyperplasia (
Hamartoma (
Hemangioma ( Adenoma
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۶۱ خانم ۳۵ ساله ای با پانکراتیت حاد خفیف تا متوسط مراجعه کرده -۱ نیاز به ترانسفیوژن ۱۰ واحد یا بیشتر PRBC در ۲۴ ساعت است. تجویز کدامیک از درمانهای زیر در درمان بیمار اهمیت بیشتری -۲ نیاز به ترانسفیوژن بیشتر از ۴ واحد PRBC در یک ساعت
دارد ؟ الف) سرم کریستالوئید (ج) سومانو استاتین
(پرانترنی - اسفند ۱۳۰۲) جایگزینی تمام حجم خون بیمار در طی ۲۴ ساعت جایگزینی بیش از ۵۰٪ از خون بیمار در طی ۴ ساعت خونریزی بیشتر از ۱۵۰ میلی لیتر در دقیقه به همراه همودینامیک
ب آنتی بیوتیک پروفیلاکسی د) آنتی اسید
اقدامات درمانی در پانکراتیت حاد عبارتند از:
الف) NPO کردن بیمار
ناپایدار ه عوامل پیشگویی کننده خونریزی Massive
ب تزریق مایعات وریدی ایزوتونیک نکته اصلی سئوال ج) کارگذاری NG - Tube در صورت وجود تهوع، استفراغ و دیستانسیون ضربان قلب بیشتر یا مساوی ۱۲۰ عدد در دقیقه
-۱ فشارخون سیستولی کمتر یا مساوی ۹۰mm Hg در بخش اورژانس
شکم
-سونوگرافی FAST مثبت -۴- ترومای نافذ در پانکراتیت خفیف یا متوسط تجویز آنتی بیوتیک پروفیلاکتیک
اندیکاسیون ندارد.
ه عوارض به علت کاهش سطح فاکتورهای انعقادی و پلاکتها کواگولوپاتی ترقیقی و خونریزی رخ می دهد.
پروتکل ترانسفیوژن Massive برای جلوگیری از عوارض فوق هم اکنون
پروتکل ترانسفیوژن
Packed cell بر اساس ترانسفیوژن )MTP) Massive
۶۲ در بیمار ۶۲ ساله با توده پوستی در وسط پیشانی به اندازه ۹ میلی متر پلاکت و FFP با نسبت ۱:۱:۱ به کار برده میشود. در این پروتکل باید علاوه بر که از یکسال پیش ایجاد شده و اخیراً بزرگتر شده است. بیویسی گرفته
تزریق Packed cell پلاکت و FFP از موارد زیر نیز استفاده شود.
میشود و جواب آن BCC است. در معاینه نکته دیگری ندارد. اقدام مکمل کلسیم به ازای تزریق هر ۳ واحد Packed cell
پرانترنی اسفند ۱۲۰۲) FVila جهت تسهیل لخته تجویز شود تجویز این فاکتور ممکن
مناسب کدام است؟ الف) اندازه گیری تومور مارکرها
ب جراحی با مارژین ۲ میلی متر د ارجاع جهت پرتو درمانی
CT-Scan )
درمان BCC
www.kaci.ir
است نیاز به ترانسفیوژن Massive را کاهش دهد ولی اثرات مفیدی در کاهش مورتالیتی ندارد.
ترانگزامیک اسید (TXA) تبدیل پلاسمینوژن به پلاسمین را مهار
الکسیزیون جراحی درمان ارجح BCC اکسیزیون جراحی است. برای میکند و از این طریق اثر آنتی فیبرینولیتیک خود را اعمال میکند. در تومورهای Low-risk اکسیزیون با مارژین ۴ میلی متر توصیه میشود. در خونریزیهای شدید ناشی از تروما جراحیهای ماژور کشیدن دندان در تومورهای High-risk مارژین وسیع تری لازم است (۱۰۰) امتحانی مبتلایان به هموفیلی استفاده از TXA برای درمان و پروفیلاکسی به کار نکته تومورهای Low risk دارای خصوصیات زیر هستند: ۱- سایز برده میشود ترانگزامیک اسید باید در عرض ۳ ساعت بعد از تروما تجویز کمتر از ۲ سانتی متر ۲ حاشیه مشخص - عدم نقص ایمنی ۴- عدم گردد. سابقه رادیوتراپی -۵ انواع تدولر و سطحی - بدون تهاجم بری نورال
ه مانیتورینگ برای مانیتورینگ این پروتکل میتوان از ترومبوالاستوگرافی
استفاده کرد. ۶۳ بیماری به علت آسیب عروق بزرگ و خونریزی شدید دچار شوک هیپوولمیک میشود و نیاز به ترانسفوزیون ماسبو پیدا می کند. جهت ۶۴ آقای ۶۵ ساله با درد شکم تندرنس ژنرالیزه و هوای آزاد زیر دیافراگم احیای بیمار کدام گزینه صحیح است؟ اپرانترنی - اسفند (۱۴۰۲) به اورژانس مراجعه نموده است. در معاینه بیمار، فشارخون ۰۸۰/۶۰ الف) انفوزیون Packed cell و FFP و پلاکت به نسبت ۱/۱۱ به همراه ترانسفوزیون نبض ۱۲۵ در دقیقه تعداد تنفس ۲۸ در دقیقه و درجه حرارت ۳۵/۸ کرابوپرسیپینات و کلسیم سانتی گراد میباشد. تمام اقدامات درمانی زیر صحیح است. بجز؟ ب انفوزیون سریع سرم رینگر لاکتات و سپس ترانسفوزیون Packed cell و FFP (پرانترنی اسفند ۱۴۰۲) به نسبت ۱۱۲ الف) هیدراسیون با کریستالوئید (ب) انتقال به اتاق عمل ج) ترانسفوزیون سریع Packed cell و FFP و پلاکت به نسبت ۱:۲۱ به همراه (ج) تجویز فنیل آفرین در تجویز هیدروکورتیزون ترانسفوزیون کرابو پرسیپیتات و کلسیم درمان شوک سپتیک د انفوزیون سریع نرمال سالین و سپس ترانسفوزیون Packed cell و FFP به نسبت ۱۲ کنترل منبع عفونت اولین و مهمترین اقدام در درمان شوک سپتیک کنترل منبع عفونت است که اغلب از طریق جراحی صورت میگیرد. بستری در ICU بیمار باید به سرعت احیاء شده و تحت حمایت های ه تعریف: در صورت وجود هر یک از موارد زیر خونریزی ماسیو در نظر حیاتی قرار گیرد. اکثر بیماران باید در ICU بستری شوند.
Massive ترانسفیوژن
۳۰ گرفته میشود.
جراحی عمومی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه آنتی بیوتیک تراپی آنتی بیوتیکهای وسیع الطیف باید در اولین ساعت (ج) در ناز جراحی و تجویز آنتی بیوتیک پس از تشخیص شوک سپتیک تجویز گردند. د) آنتی بیوتیک به تنهایی کفایت میکند. ه گشت تهیه کشت در تشخیص منشأ عفونت و نیز کمک به انتخاب پستان اریتماتو (قرمز) آنتی بیوتیک مناسب کمک کننده است. بهتر است تهیه کشت قبل از شروع اتیولوژی هنگامی که یک خانم با پستان گرم ادماتو و قرمز اریتماتو) آنتی بیوتیک انجام شود؛ هر چند این کار نباید موجب به تأخیر افتادن مراجعه می نماید تشخیصهای زیر مطرح میگردد. درمان آنتی بیوتیکی گردد. -۱ بیماری های عفونی مثل ماستیت و آبسه ه مایع درمانی انفوزیون مایع کریستالوئید با حجم ۳۰ce/kg در ۳ ساعت ۲ بدخیمی (سرطان التهابی پستان اول پس از تشخیص سپسیس به شدت توصیه میشود. می توان از بالا بردن ه زمان وقوع و ریسک فاکتورها Passive یا برای حفظ فشار خون استفاده کرد. -۱- ماستیت در دوران شیردهی شایع است. ه مانیتورینگ درمان برای مانیتورینگ کفایت احیا مایعات از موارد زیر در زنان غیر شیرده به ویژه سیگاری آبسه رترو آرئولار راجعه ممکن است با میتوان استفاده کرد. التهاب مزمن و ایجاد فیستول بین پوست و مجرا ایجاد شود.
برون ده ادراری بیشتر از ۰/ kg/h در یک بیمار غیر اولیگوریک - در زنان یائسه احتمال وجود سرطان پستان بیشتر است. -۲- بررسی قابلیت کلاپس ورید اجوف تحتانی (IVC) یا وریدهای ژوگولاریا . تظاهرات بالینی بیمار ممکن است با توده بی علامت که مدت ها وجود
استفاده از سونوگرافی در بالین بیمار
CVP-
- فشار متوسط شریانی (MAP)
اشباع اکسیژن وریدی مرکزی (ScVO۲) - کلیرانس لاکتات ه داروهای واز و پرسور این داروها برای حمایت از فشار متوسط شریانی
(MAP) در شوک سپتیک اندیکاسیون داشته و عبارتند از ۱ نوراپی نفرین خط اول درمان است. ۲ اپی نفرین خط دوم درمان است.
www.kaci.ir
داشته ولی هم اکنون قرمز شده است مراجعه نماید؛ ولی سرطان التهابی
پستان با تورم منتشر پستان بدون وجود یک توده مجزا تظاهر می یابد. ه معاینه فیزیکی یافته های معاینه فیزیکی بیماران عبارتند از -۱ اریتم که با الگوی لنفانژیت از آرئول تا زیر بغل کشیده شده است. -۲- ضخیم شدگی پوست و واضح شدن منافذ آن که نمای پوست پرتقالی
نام دارد Peau d'orang(
لنفادنوپاتی
- بزرگ شدن و سنگینی پستان
وجود توده ممکن است تموج داشته باشد
دوپامین خط سوم درمان بوده چرا که میتواند موجب تاکی آریتمی های توجه درد در سرطان پستان غیر شایع بوده در حالی که در آبسه
شدید شود.
پستان بسیار تندر است. واز و پرسین نیز می تواند به عنوان یک داروی کمکی در شوک سپتیک توجه هم در کانسر و هم در آبه رترو آرئولار راجعه، نیپل ممکن است استفاده شود. این دارو اثرات سینرژیست با نوراپی نفرین و اپی نفرین دارد. دفورمه شده باشد. البته دوز آن نباید از ۰/۴ واحد در دقیقه بالاتر برود زیرا ریسک ایسکمی افزایش تصویر برداری می یابد. ماموگرافی و سونوگرافی روشهای تشخیصی هستند. سونوگرافی نکته در شوک سپتیک نباید از فنیل افرین استفاده شود. همچنین تجمعات مایع قابل در ناژ را نشان میدهد. ه جایگزینی استروئید در مواردی که شوک سپتیک به مایع درمانی در مواردی که هیچ توده ای در ماموگرافی و سونوگرافی دیده نشود و داروهای واز و پرسور مقاوم باشد تجویز ۵۰ هیدروکورتیزون وریدی MRI مفید است. هر ۶ ساعت اندیکاسیون دارد بیماران مبتلا به شوک سپتیک غالباً دچار FNA توده میتواند وجود بدخیمی را در طی چند دقیقه مشخص نارسایی آدرنال میشوند. نماید ولی حتماً باید جهت بررسی ایمنوهیستوشیمی و برنامه ریزی درمان . ولتيلاسيون مكانيكي اغلب مبتلایان به شوک سپتیک به ونتیلاسیون پیویسی Core needle انجام شود. مکانیکی نیاز دارند. جهت جلوگیری از باروتروما و ARDS حجم جاری باید بیوپسی پانچ پوست ممکن است کانالهای لنفاتیک دیلانه حاوی در حد ۶ml/kg نگه داشته شود. سلول های بدخیم را نشان دهد اما در تشخیص سرطان التهابی پستان لازم
ه درمان جایگزینی کلیه (دیالیز) در موارد AKI شدید به همراه هیپر کالمی نبوده و توصیه نمی گردد. اسیدوز شدید اورمی یا اورلود مایع دیالیز اندیکاسیون دارد.
ه درمان -۱ عامل ماستیت در زنان شیرده معمولاً استافیلوکوک و استرپتوکوک بوده لذا آنتی بیوتیکهای دی کلوگزاسیلین یا کلیندامایسین مناسب هستند.
۶۵ خانم ۲۷ ساله ای به دنبال شیردهی با آبسه پستان به شما مراجعه شیردهی را میتوان از پستان سالم ادامه داد. در پستان درگیر جهت کاهش
میکند. اقدام مناسب درمانی کدام است؟ (الف) قطع شیردهی و تجویز آنتی بیوتیک ب آسپیراسیون آبسه و تجویز آنتی بیوتیک
پرانترنی اسفند ۱۴۰۲) احتقان از پمپهای مکنده شیر استفاده میشود.
-۲- در التهاب مزمن رترو آرئولار و فیستول مجاری شیری از آنتی بیوتیک تراپی
۳۱
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
برای پوشش بی هوازی ها به همراه اکسیزیون مجاری ساب آرئولار شامل مجاری فیستول استفاده میشود.
-۳- آسپیراسیون های مکرر تحت گاید سونوگرافی به همراه آنتی بیوتیک تراپی روش اصلی درمان آبسه است نکته اصلی سئوال
-۶۶- آقای ۸۱ ساله ای با سابقه نارسایی قلبی به علت شکستگی لگن در ICU بستری میباشد. بیمار از ۳۶ ساعت قبل دچار تهوع، استفراغ و درد شکم شده و تب ۳۹ درجه سانتی گراد و نبض ۱۱۰ در دقیقه دارد در سونوگرافی شکم و لگن کیسه صفرا متسع و جدار ضخیم دیده میشود و در ناحیه فوندوس کیسه صفرا شواهدی به نفع شروع گانگرن و نازک شدگی جدار وجود دارد. بهترین روش درمانی برای این بیمار کدام است؟
(الف) کوله سیستوستومی پرکوتانئوس (ب) کوله سیستکتومی لاپاراسکوپیک اورژانسی ج) درمان آنتی بیوتیکی به دلیل ریسک عمل جراحی بالا د) کله سیستکتومی اورژانسی به روش باز
پرانترنی اسفند ۱۴۰۲)
فتق اینکار سره
جا اندازی زیر بیهوشی در بیماران با همودینامیک Stable و بدون شواهد آزمایشگاهی استرانگولاسیون مانند لکوسیتوز با اسیدوز یک پزشک با تجربه میتواند زیر بیهوشی (Sedation) اقدام به جا اندازی فتق اینکار سره کند.
ه پیگیری بعد از جا اندازی پس از جا اندازی بیمار باید در بیمارستان تحت نظر باشد؛ چرا که ممکن است محتویات فتق استرانگوله بوده و دوباره درمان کله سیستیت در بیماران بدحال در بیماران ill که قادر به به داخل شکم بازگشته باشند. این بخشها با قبل از جا اندازی انفارکته تحمل کله سیستکتومی نیستند کله سیستوستومی انجام می شود. در این بوده یا پس از بازگشت به داخل شکم دچار انفارکت میشوند. در این موارد روش یک لوله به روش پرکوتانئوس تحت گاید سونوگرافی از راه کید در داخل نیاز به جراحی تجسسی شکم الاپاروتومی یا Cellotomy) وجود دارد (نکته کیسه صفرا کارگذاری می شود. این شیوه برای بیمارانی که نمیتواند جراحی اصلی سئوال را تحمل میکنند روش مناسبی است (۱۰۰) امتحانی)
www.kaci.ir
توجه در صورتی که فتق اینکار سره حاد قابل جا اندازی نباشد، ترمیم
فوری جراحی ضرورت دارد. ه اینکار سریشن مزمن فتقهای اینکار سره مزمن که شواهدی از ۶۷ آقای ۷۵ ساله تحت درمان با وارفارین به علت ریتم AF با د درد استرانگولاسیون ندارند در اولین فرصت و بعد از ارزیابی بیماری های همراه و تورم کشاله ران از ۶ تا ۷ ساعت پیش مراجعه نموده است. در معاینه باید تحت ترمیم جراحی قرار بگیرند. بیمار علائم حیاتی پایدار بوده و در ناحیه اینگوینال توده زیر لیگامان بدون گرمی و قرمزی مشهود است. با تشخیص فتق اینگوینال جا اندازی برای بیمار انجام میگردد. اقدام مناسب کدام است؟
پرانترنی اسفند ۱۲۰۲) کنترا اندیکه است؟
-۶۸- کدامیک از درمانهای زیر برای بیماری گریوز در خانم شیرده پرانترنی اسفند (۱۴۰۲)
(الف) جراحی به صورت اورژانس با توجه به زمان مراجعه
(الف) متى مازول
با پروبیل تیو اوراسیل
ب اطمینان بخشی به بیمار و ترخیص ایشان جهت انجام جراحی الکتیو (ج) ترخیص بیمار و درمان انتظاری با توجه به بیماری قلبی د بستری بیمار و معاینه سریال و سپس عمل جراحی الکتیو
(ج) ید رادیواکتیو
د) تیروئید کتومی توتال
بیماری گریوز
اینکار سریشن فتق
اهمیت شایعترین علت هیپرتیروئیدی بیماری گریوز یا گواتر منتشر
توکسیک است. در بیماری گریوز غده تیروئید در اسکن رادیونوکلئید، به تعریف به گیر افتادن محتویات فتق در داخل کیسه فتق به طوری که
صورت منتشر هموژن و قرینه بزرگ شده است.
قابل جا اندازی نباشد اینکار سریشن گفته میشود. اپیدمیولوژی بیماری گریوز در زنان جوان با نسبت ۸ به (۱) شایعتر ه درمان جراحی اینکار سریشن به تنهایی به ویژه وقتی که با درد است.
همراه نباشد، لزوماً اندیکاسیون جراحی اورژانسی نیست. اما احتمال علائم بالینی بیماری گریوز با گواتر منتشر هیپرتیروئیدی و گاهاً علائم استرانگولاسیون در فتقهای اینکار سره بیشتر است و نسبت به فتقهای قابل جا اندازی نیاز به اقدامات سریع تری دارند فتق هایی که به تازگی چشمی و در موپاتی تظاهر میباید علائم چشمی بیماری گریوز عبارتند از خیره شدن (Staring) تأخیر در حرکت پلکها (Lid lag)، پرویتوز، دفورمیتی اینکار سره شده اند باید در عرض ۲ تا ۶ ساعت از بروز علائم، ترمیم شوند تا از یافت های بری اربیتال درگیری عصب اپتیک و در نهایت کوری ۳۲ ایجاد عوارض جلوگیری شود.
۳۳
2
جراحی عمومی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
معاینات انجام شده دیستانسیون و حالت غیر قرینگی شکم داشته
یافته های آزمایشگاهی میزان TSH مشخص میکند که علت هیپرتیروئیدی وابسته یا است. در لمس تندرنس و گاردینگ شکمی نداشته و لکوسیتوز نیز غیر وابسته به هیپوفیز است. در علل تیروئیدی گریوز TSH کاهش یافته ندارد. در گرافی نمای دانه قهوه دیده میشود اقدام مناسب بعدی کدام پرانترنی اسفند ۱۳۰۲)
است؟
(الف) باريوم انما ب CT با کنتراست خوراکی
ولی در علل هیپوفیزی TSH بالا رفته است. میزان Free T3 و Free T4 افزایش یافته اند. درمان ۳ روش درمانی برای گریوز وجود دارد. ه درمان دارویی داروهایی که برای گریوز به کار برده میشوند عبارتند از ج) اقدام آندوسکوپیک و گذاشتن رکتال تیوپ د) لاپاراتومی اورژانس - تیونامیدها تیونامیدها تولید هورمونهای تیروئیدی را کاهش داده و تبدیل محیطی T4 به T3 را مهار میکنند این داروها باید به صورت ولولوس كولون مداوم مصرف شوند و بهبودی در کمتر از ۴۰ موارد رخ می دهد. پروپیل انواع تیو اوراسیل و متی مازول در این گروه قرار دارند از متی مازول بیشتر استفاده ۱ ولولوس سیگموئید می شود. چرا که مدت اثر آن طولانی تر بوده و عوارض جانبی کمتری دارد، اما ولولوس سكوم تراتوژن است. در سه ماهه اول حاملگی از پروپیل تیواوراسیل استفاده اپیدمیولوژی ولولوس سیگموئید معمولاً در افراد مسن و با سابقه می شود. هپاتوتوکسیسیتی و آگرانولوسیتوز عوارض جانبی پروپیل تیو اوراسیل یبوست یا دمانس دیده میشود. هستند. تظاهرات بالینی کرامپ شکمی درد شکم تهوع و استفراغ، عدم دفع -۲- بتابلوکرها در بیمارانی که علائم هیپرآدرنرژیک شدید دارند از بتابلوکرها گاز و مدفوع از علائم هر دو ولولوس سیگموئید و سکوم هستند. برای کنترل علائم اولیه استفاده میشود. معاینه بالینی در معاینه فیزیکی دیستانسیون شکمی تندرنس و خالی . ید رادیواکتیو یک روش بی خطر و اثر بخش است. ید رادیواکتیو به بودن رکتوم در معاینه انگشتی یافت میشود مدت علائم از چند ساعت تا صورت خوراکی و در فرمولاسیون 131-1 Sodium تجویز می شود. ممکن چند روز متغیر است.
است دوز دوم یا سوم لازم باشد. پس از ۵ تا ۱۰ سال ۵۰۰ تا ۷۰% از بیماران دچار نکته ولولوس سکوم غالباً با علائم حاد و ولوولوس سیگموئید به صورت هیپوتیروئیدی میشوند. مصرف ید رادیواکتیو موجب آسیب به پاراتیروئید بی سرو صد اثر تظاهر می یابد. آگرانولوسیتوز و کانسر ثانویه تیروئید نمیگردد. کنتراندیکاسیون های ید رادیواکتیو عبارتند از ۱۰۰٪ امتحانی دوران حاملگی و شیردهی
www.kaci.ir
تصویر برداری رادیوگرافی ساده شکم روش تصویر برداری اولیه در این بیماران است. ۱ در رادیوگرافی شکمی ولولوس سیگموئید به صورت یک لوپ دیلاته کولون دیده میشود که از لگن تا دیافراگم کشیده شده و دارای نمای دانه قهوه (Coffee-bean) یا Bent-inner tube است نکته برجسته در شرح حل ه تیروئید کتومی تونال اندیکاسیونهای تیروئید کتومی توتال عبارتند از: ولولوس سكوم سبب انسداد همزمان روده بزرگ و روده کوچک
- زنانی که قصد بارداری اخیر دارند.
- بیمارانی که مبتلا به اربیتوپاتی قابل توجه هستند.
-۱ بیمارانی که به تیونامیدها آلرژی دارند. می شود. در رادیوگرافی ساده یک لوپ دیلانه کولون دیده میشود از RIQ - افرادی که در مصرف دارو همکاری نمیکنند عدم کمپلیانس) تا LUQ کشیده شده است. همچنین روده کوچک نیز متسع میباشد؛ اما افرادی که ید رادیواکتیو در آنها کنتراندیکه بوده یا خودشان آن را قسمت دیستال کولون خالی است. نمی پذیرند. انما با کفتر است ولولوس سیگموئید در انما با کنتراست ماده محلول در بیماران مبتلا به هیپرتیروئیدی شدید اربیتویاتی قابل توجه گواتر آب نمای کاراکتریستیک منقار پرنده (Birds beak) را ایجاد می کند. . CT-Scan روش ارجح برای تائید تشخیص ولولوس سیگموئید و
بسیار بزرگ و یا بیماری تدولار تیروئیدی نکته ای بسیار مهم بیشترین درمانی که بر روی اگزوفتالمی و میکردم سكوم CT Scan با کنتر است است. پره تیبیال مؤثر است. تیروئید کتومی توتال است. درمان ولولوس سیگموئید توجه اگزوفتالمی و میکردم بره تیبیال به داروهای ضدتیروئیدی -۱ قدم اول درمان در ولولوس سیگموئید دتورشن آندوسکوپیک پاسخ نمی دهند. درمان موضعی با سیستمیک با کورتیزول یا رادیوتراپی (سیگموئید و سکوپی بوده که در ۶۰ تا ۹۵ موارد موفقیت آمیز است. External-beam تا حدی بر روی این علائم مؤثر هستند. -۲- معمولاً بعد از دتورشن موفقیت آمیز یک رکتال تیوب کارگذاری می شود. نکته ای بسیار مهم رادیوتراپی External - beam هیچ نقش درمانی که به مدت ۱ تا ۳ روز در محل باقی گذاشته میشود تا از ولولوس مجدد جلوگیری کند.
در هیپرتیروئیدی ندارد.
با توجه به ریسک بالای عود ولولوس سیگموئید، توصیه میشود بیمار بعد از بهبودی تحت جراحی الکتیو کولکتومی سیگموئید به همراه
۶۹ آقای ۸۰ ساله ای به علت درد شکم از صبح امروز به همراه تورم آناستوموز قرار گیرد. شکمی و عدم دفع گاز و مدفوع به اورژانس مراجعه کرده است. در
۳۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
توصیف آسیب
گرید
هماتوم ساب کپسولار غیر گسترش یابنده، کمتر از ۱۰ سطح طحال پارگی کیسولار بدون خونریزی، عمق کمتر از ۱cm
هماتوم
الاسراسيون
همانوم ساب کپسولار، غیر گسترش یابنده: ۵۰-۱۰ سطح طحال هماتوم داخل پارانشیم غیر گسترش یابنده قطر کمتر از ۵cm پارگی کپسولار، خونریزی فعال عمق پارانشیمال که ۱۳۰ عروق ترابکولار را درگیر نکرده است.
هماتوم
الاسراسيون
هماتوم ساب کپسولار، بیشتر از ۵۰ سطح طحال با گسترش یابنده هماتوم ساب کپسولار پاره شده با خونریزی فعال هماتوم داخل پارانشیمی با قطر بیشتر از ۵cm با گسترش یابنده عمق پارانشیمال بیشتر از ۳۰۰ با درگیری عروق ترابکولار
هماتوم
الاسراسيون
همانوم داخل پارانشیم پاره شده با خونریزی فعال لاسراسیون با درگیری عروق نافی با سگمنتال که جریان خون بخش بزرگی از طحال (بالای ٪۲۵) را مختل کرده است.
هماتوم الاسراسيون
IV
تکه تکه شدن کامل طحال
الاسراسيون
V
آسیب عروق ناف طحال که جریان خون طحال را مختل کرده است.
عروقی
درجه بندی آسیبهای طحال (مربوط به سئوال (۷۰)
در گریدهای 1 تا 11 در صورتی که آسیبها متعدد باشند، یک گرید بالاتر در نظر گرفته می شود.
کولون نزولی
ولولوس سیگموئید
اندیکاسیونهای جراحی اورژانسی در ولولوس سیگموئید
www.kaci.ir
۷۰ کدام تست تشخیصی در ارزیابی دقیق آسیب طحالی در بیمار
ترومایی اندیکاسیون دارد؟ الف) سونوگرافی شکم
ج) آنژیوگرافی
و ترومای طحال
پرانترنی اسفند (۱۲۰۲)
ب اسکن با تزریق د) اسکن هسته ای
ه اهمیت طحال اغلب در ترومای بلانت شکمی دچار آسیب می شود. و تقسیم بندی تروماهای بلانت طحال از نظر شدت به ۵ گرید طبقه بندی
می شوند.
تصویر برداری CT-Scan جهت ارزیابی شدت آسیبهای طحال
انجام میگردد نکته سئوال ه درمان
۱ در بیمارانی که همودینامیک Stable دارند به ویژه در آسیب های گرید پائین تر درمان به صورت غیر جراحی است. -۱- اگر مشکوک به انفارکتوس یا پرفوراسیون باشیم. علائمی که به نفع خونریزی عود کننده با ایجاد علائم پریتونیت به معنی شکست درمان
انفارکتوس با پرفوراسیون روده هستند، عبارتند از: الف) علائم پریتونثال از جمله تندرنس شکمی
ب تب
(ج) هیپوتانسیون د لکوسیتوز
امکان دتورشن آندوسکوپیک وجود نداشته باشد.
غیر جراحی است. در این موارد لاپاروتومی سریع با آمبولیزاسیون باید انجام
شود.
وجود خونریزی فعال با افت فشار خون نیازمند اسپلنکتومی کامل یا
اسپلنورافی ترمیم طحال) است.
در بیماران Stable که در CT Scan دینامیک آنها خروج کنتر است از عروق (Extravasation) دیده میشود آنژیو آمبولیزاسیون قابل انجام است. با این روش میتوان طحال بیمار را حفظ کرد.
درمان ولولوس سکوم دئورشن آندوسکوپیک در درمان ولولوس -۵ در بیمارانی که اسپلنکتومی میگردند باید پس از اسپلنکتومی سکوم توصیه نمیشود ولولوس سکوم همواره باید به روش جراحی واکسیناسیون بر علیه ارگانیسم های کپسول دار از جمله پنوموکوک و منتگوکوک ارزکسیون سکوم همی کولکتومی راست درمان شود. انجام شود تا ریسک عفونتهای شدید پس از اسپلنکتومی (OPSI) کاهش
یابد.
به جدول درجه بندی آسیبهای طحال در بالای صفحه مراجعه شود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
پروتکل پروفیلاکسی کزاز متعاقب زخم (مربوط به سئوال (۷۱)
سایر زخم ها
TIG
Tdap
زخم های تمیز و مینور
TIG
DTapTd Tdap
سابقه واکسیناسیون کزاز (تعداد دوزها)
بله
بله
بله
خير
نامشخص با کمتر از ۳ دوز
خیر
بله اگر ۵ سال یا بیشتر از آخرین دوز
واکسن کزار حاوی توکسوئید گذشته
بله اگر ۱۰ سال با بیشتر از آخرین دوز خیر واکسن کزار حاوی توکسوئید گذشته
الا بیشتر یا مساوی ۳ دوز
باشد
باشد.
۱- سایر زخم ها عبارتند از: الف) زخم های آلوده به خاک آشغال مدفوع بزاق و ب سوراخ شدگی کندگی، زخم های ناشی از گلوله سوختگی و سرمازدگی، تمام زخم ها باید
شسته و دبریدمان شود. The در کودکان ۷ ساله و بزرگتر که هرگز Tidan را دریافت نکرده اند. ارجح است.
در مواقعی که TIG در دسترس نباشد، باید از ایمنوگلبولین وریدی استفاده نمود. برای نوجوانان بالای ۱۱ سال و بزرگسالان
اطفال
Tdap Tetamus and diphteria toxoids, acelluar pertussis vaccine Td-Tetanus-diphtheria toxoids
TIG Tetanus immunoglobulin
ه اتیولوژی این بیماری به علت کمبود شدید روی ناشی از یک نقص اختصاصی ناشناخته در جذب روی از روده میباشد.
ه یافته های آزمایشگاهی روی پلاسما کاهش یافته و فعالیت آلکائن فسفاتاز کم است.
ه درمان مکمل روی خوراکی
اطفال
۷۱ دختر ۱۰ ساله ای که صبح امروز توسط سگ گاز گرفته شده است را
www.kaci.ir
۷۳- کودک پسر ۱۵ ماهه با وزن ۱۰ کیلوگرم به دنبال اسهال از روز قبل به اورژانس آورده اند. در صورت به روز بودن واکسیناسیون به وی کدام با بی قراری و عطش به اورژانس آورده شده است. استفراغ نمیکند. در اقدام زیر جهت جلوگیری از کزاز مناسب است؟ پرانترنی اسفند ۱۴۰۲) معاینه تورگور پوستی کمی طولانی است فونتانل تو رفته است. زمان الف واکسن کزار پرشدگی مویرگی طبیعی و شکم فاقد اتساع است. درباره نحوه درمان کم آبی بیمار کدام گزینه صحیح است؟
ب ایمنوگلوبولین علیه کزاز
(ج) فقط شستشو و آموکسی کلاو د واکسن و ایمنوگلوبولین علیه کراز
(پرانترنی - اسفند ۱۴۰۲)
درمان زخم درمان تمام زخم ها با شستشو با آب و صابون دبریدمان و الف) ۲۰۰ سی سی نرمال سالین وریدی و در صورت لزوم تکرار آن
خارج کردن بافتهای مرده صورت میگیرد. در زخم های ناشی از گاز گرفتگی ب ۱۶۰۰ سی سی دکستروزهای سالین طی ۲۴ ساعت وریدی جهت پیشگیری از عفونت کو آموکسی کلاو تجویز می شود. همچنین به (ج) ۲۰۰۰ سی سی سرم دکستروز سالین طی ۲۴ ساعت آینده به صورت وریدی جدول پیشگیری از کزاز در بالای صفحه توجه کنید. دا ۱۰۰۰ سی سی محلول ORS برای مدت ۴ ساعت به صورت خوراکی
رهیدراتاسیون خوراکی
اندیکاسیون دهیدراتاسیون خفیف تا متوسط را میتوان به کمک یک
۷۲- کودک ۱۳ ماهه ای را با شکایت عدم وزن گیری مناسب به درمانگاه محلول خوراکی (ORS) که حاوی گلوکز و الکترولیت ها می باشد. درمان کرد. آورده اند. از حدود یک ماه قبل شیر مادر قطع شده است. در معاینه درمان رهیدراتاسیون خوراکی ارزانتر از درمان وریدی بوده و عوارض کمتری زخم های متعدد اطراف دهان و مقعد دیده میشود. کمبود کدامیک از دارد. موارد زیر مطرح است؟ (پرانترنی - اسفند ۱۳۰۲) پروتکل رهیدراتاسیون خوراکی الف) آهن ج) مس
با روی ۱ در دهیدراتاسیون خفیف تجویز ۵۰ محلول ORS ظرف در سلنیوم ساعت در دهیدراتاسیون متوسط تجویز ۱۰۰m/Kg محلول ORS در طول آکرو درماتیت انتروپاتیک ۲ ساعت ه تظاهرات بالینی آکرو درماتیت انتروباتیک یک اختلال اتوزوم مغلوب -- تجویز ORS تکمیلی برای جایگزینی Ongoing loss ناشی از اسهال یا بوده که ۲ تا ۴ هفته پس از گرفتن شیرخوار از شیر مادر آغاز می گردد. استفراغ درماتیت حاد اطراف دهان و مقعد آلوپسی و FTT یافته های کاراکتریستیک تجویز ORS ۱۰ mg اضافی به ازای هر بار دفع مدفوع (۱۰۰) امتحانی) این بیماری هستند.
۳۵
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ارزیابی شدت دهیدراتاسیون (۱۰۰) امتحانی) (مربوط به سئوال (۷۳)
شدید
متوسط
خفیف
۱۵
25+
شیرخوار
79
نوجوان
خواب آلود اندام های شل سرد عرق کرده و با انتهای سیانوتیک امکان دارد در کوما
تشنه بی قرار یا لتارژیک
لانه، هوشیار بی قرار
شیرخواران و خردسالان
باشد.
تحریک پذیر
غالباً هوشیار ولی
کاهش یافته و وحشت زده اندام های سرد، عرق کرده و با انتهای
نشته، هوشیار (معمولاً)
تشنه، هوشیار
کودکان بزرگ تر
سیانوتیک چین خوردگی پوست روی انگشتان دست و پا کرامپهای عضلانی
علائم و نشانه ها
وجود دارد
وجود دارد
وجود ندارد
تاکی کاردی
کاهش یافته
وجود دارد (ضعیف)
وجود دارد
نبض های قابل لمس
هیپوتانسیون
هیپوتانسیون ارتواستاتیک
طبیعی
فشار خون
کاهش یافته و لکه لکه Mottled
طبیعی
طبیعی
خونرسانی به پوست
کاهش یافته
کمی کاهش یافته
طبیعی
تورگور پوست
گود رفته
کمی فرو رفته
طبیعی
فونتائل
بسیار خشک
خشک
مرطوب
غشاهای مخاطی
وجود ندارد
وجود دارد یا ندارد
وجود دارد
اشک
عمیق و سریع
عمیق و شاید سریع
طبیعی
تنفس
آنوری و اولیگوری شدید
اولیگوری
طبیعی
برون ده ادراری
توضیح با توجه به جدول ارزیابی شدت دهیدراتاسیون دهیدراتاسیون هیپوکالمی هیپرکلسیوری نفرولیتیازیس نفر و کلسینوز (نکته اصلی سئوال -- اسیدوز متابولیک با آنیون گپ طبیعی
بیمار متوسط در نظر گرفته میشود.
۱۰۰۰ سی سی محلول ORS - ۱۰۰ به دو صورت اتوزوم غالب و اتوزوم مغلوب انتقال می یابد که نوع اتوزوم
مغلوب شدیدتر بوده و معمولاً با کری همراه میباشد.
ادرار بالاتر از ۵/۵ نکته مهم جهت افتراق از نوع پروگزیمال
۷۴ شیرخوار ۴ ماهه ای به علت کاهش رشد به درمانگاه آورده شده RTA نوع II (پروگزیمال) است. در بررسی آزمایشگاهی یافته ها به شرح زیر است:
HCO3-14meq/L, C1=115meq/L, Na 134 meq/L, K 3meq/1 Serum pH $H=7.1$ Urine pH-4
-۱- RTA پروگزیمال تظاهری از سندرم فانکونی است. سندرم فانکونی علاوه بر دفع بی کربنات از کلیه موجب گلیکوزوری آمینواسید اوری، دفع بیش از حد فسفر و اسید اوریک میشود. به علت فسفاتوری کودک دچار راشیتیسم می گردد. با توجه به نتایج آزمایشات فوق کدامیک از تشخیص های زیر مطرح - شایع ترین علت سندرم فانکونی در کودکان سیستینوز است. داروهایی پرانترنی - اسفند ۱۳۰۲) مثل والپروات سدیم دفراسیروکس و ایفوسفامید نیز می توانند موجب سندرم فانکونی شوند. در RTA پروگزیمال pH ادرار کمتر از ۵/۵ است. توضیح بیمار اسیدوز متابولیک دارد لذا ابتدا AG را محاسبه
می باشد؟ (الف) اسیدوز توبولار کلیوی نوع 1 با اسیدوز لاکتیک ج مسمومیت با سالیسیلات ها در اسیدوز توبولار کلیوی نوع 11 اسیدوز متابولیک با آئیون گپ طبیعی دو علت اصلی اسیدوز می کنیم متابولیک با آنیون گپ طبیعی عبارتند از اسهال - اسیدوزهای توبولر کلیوی (RTA)
نکته ای بسیار مهم هیپوکالمی همراه با اسیدوز متابولیک به نفع
اسهال یا اسیدوز توبولر کلیوی است.
. RTA نوع 1 ( دیستال)
AG-Na-[HCO3+C ۱۳۴ - ۱۴۰ ۱۱۵۱ - ۵
آنیون گپ طبیعی ۹۴ است، لذا Case مورد نظر سئوال اسیدوز توبولار کلیوی دارد. در RTA نوع pH II ادرار کمتر از ۵/۵ است.
-۱- شایعترین تظاهر اولیه آن FTT بوده که به علت اسیدوز متابولیک ۷۵ نوزادی با سن حاملگی ۳۷ هفته به دنبال سزارین الکتیو متولد شده است. در بدو تولد تاکی پنیک بوده و دیسترس تنفسی دارد.
۳۶ مزمن رخ میدهد.
اطفال
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
در گرافی قفسه سینه پرهوایی و مایع در فیشر عرضی دیده میشود رفلکس مورو غیر قرینه آسیمتریک) بوده و حرکات سمت مبتلا کاهش یافته محتمل ترین تشخیص کدام است؟ اپرانترنی - اسفند ۱۴۰۲) است. پیش آگهی بسیار خوب است. بسیاری از بیماران احتیاج به درمان الف) پنومونی ب سندرم دیسترس تنفسی ج) تاکی پنه گذرای نوزادی دا سندرم آسپیراسیون مکونیوم
تاکی بنه گذرای نوزادان (TTN)
ندارند و بعضی فقط به بانداژ به شکل 8 احتیاج پیدا میکنند.
ه اتیولوژی باقی ماندن مایع در ریه یا باز جذب آهسته مایع از ریه ها ۷۷ نوزاد پسر ترم ۹ ساعته را به علت زردی ویزیت میکنید کدامیک از موارد زیر از علل زردی نوزاد فوق میباشد؟ (پرانترنی - اسفند (۱۲۰۲)
عامل ایجاد تاکی پنه گذرای نوزادان است.
ه ریسک فاکتورها
1- عمل سزارین
زایمان بدون درد
نوزادان مادران دیابتی
الف) زردی ناشی از شیر مادر ب عفونت ادراری در سفال هماتوم
(ج) هیپوتیروئیدی
برقان پاتولوژیک
اتیولوژی یرقان در روز اول زندگی همیشه پاتولوژیک بوده و میتواند از
- نوزادانی که به علت عبور داروهای ضد درد از جفت حرکات تنفسی نوع کنژوگه (مستقیم) یا غیرکنژوگه (غیر مستقیم) باشد. برقان زودرس اغلب
ضعیفی دارند.
به علت همولیز خونریزی داخلی سفال هماتوم هماتوم کبد یا طحال، یا
ه افتراق از بیماری هیالین مامبران عفونت ایجاد میشود عفونت با افزایش بیلی روبین مستقیم همراه است. بیماری هیالین مامبران اغلب در کودکان پره ما چور دیده می شود در نکته ای بسیار مهم و ۱۰۰ امتحانی یرقان در روز اول زندگی همواره صورتی که تاکی بنه گذرای نوزادان اغلب در نوزادان تر می دیده می شود که با پاتولوژیک است. بروز یرقان بعد از ۲ هفتگی نیز پاتولوژیک است و مطرح کننده عمل سزارین و بدون دردهای زایمانی متولد شده اند.
هیپربیلی روبینمی مستقیم است.
دیسترس تنفسی در بیماری تاکی پنه گذرای نوزادان خفیف تر از نکته ای بسیار مهم عفونت موجب افزایش بیلی روبین مستقیم می شود. بیماری هیالین مامبران بوده و خود به خود و بدون درمان بهبود می یابد. در عفونتهای مادرزادی با سپتی سمی باکتریایی این افزایش مشاهده علائم بالینی تاکی پنه گذرای نوزادی یک بیماری Self-limited است. می گردد.
که با تاکی پنه رتراکسیون خفیف قفسه صدری گاهاً Grunting خفیف و مشخصات تشخیصی برقان پاتولوژیک معمولاً بدون نشانه های دیسترس تنفسی شدید تظاهر می یابد. اگر سیانوز
وجود داشته باشد با اکسیژن ۲۰-۳۰ بهبود می یابد.
یافته های
Chest X Ray
- خطوط برجسته عروق مرکزی
-- تجمع مایع در فیشرهای ریوی
پلورال افیوژن اندک
-۴- پرهوایی
Prominent central vascular marking Fluid in the lung fissures Small pleural effusion Overaeration
توجه برونکوگرام هوادار و الگوی رتیکولوند ولر در CXR این بیماران مشاهده نمیشود وجود این دو نشانه بیشتر به نفع RDS یا پنومونی
می باشد.
www.kaci.ir
برقانی که در روز اول ظاهر شود. اگر میزان بیلی روبین در نوزاد ترم در روز اول زندگی بیشتر از mg/dl باشد همواره پاتولوژیک در نظر گرفته
می شود.
سرعت بالا رفتن بیلی روبین از mg dl در ساعت بیشتر باشد. اگر میزان بیلی روبین در نوزاد ترم بعد از روز اول بیشتر از ۱۳mg/dl
باشد. -۴- اگر بیلی روبین مستقیم بیشتر از mg dl ۱/۵ باشد. ۵- اگر هیاتواسیلنومگالی با آنمی وجود داشته باشد.
-۷۸- پسر ۳ ساله ای با تب از ۶ روز قبل مراجعه کرده است. در معاینه قرمزی دو طرفه چشمها بدون ترشح چرکی دارد لبهای خشک و ترک خورده راش ماکولو پاپولر در تنه و اندامها تورم و قرمزی دستها -۷۶ در معاینه نوزاد دختر ترم حاصل زایمان NVD سخت متوجه توده دارد. طی این مدت آنتی بیوتیک دریافت کرده و بهبودی نداشته است. برآمده نرمی در ناحیه سوپراکلاویکولار و احساس کرپیتاسیون روی تشخیص کدام است؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۲) این ناحیه میشوید. به علاوه در همین به سمت رفلکس موروی نوزاد ضعیف است. کدام تشخیص مطرح میشود؟ ایرانترنی اسفند (۱۲۰۳) (الف) لنفادنوپاتی سوپرا کلاویکولار (ب) شکستگی کلاویکول ج) فلح ارب دوشن
د فلج کلامیکه
الف) لوپوس ج) مخملک
بیماری کاواساکی
ب) کاواساکی د) روز تولا
اتیولوژی بیماری کاواساکی واسکولیتی با اتیولوژی ناشناخته بوده که شکستگی کلاویکول این شکستگی معمولاً یک طرفه بوده و در با درگیری سیستمهای متعدد و التهاب شریانهای کوچک تا متوسط همراه با
نوزادان ماکروزوم به هنگام دیستوشی شانه ایجاد میشود. صدای شکستن ایجاد آنوریسم مشخص می شود. استخوان کلاویکول معمولاً در هنگام زایمان سخت شنیده می شود.
۳۷
۳۸
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
معیارهای تشخیصی بیماری کاواساکی (۱۰۰) امتحانی)
تب به مدت ۵ روز با بیشتر با حداقل ۲ مورد از ۵ معیار زیر . کنز الکتیویت دو طرفه غیر چرکی
۷۹ کودک ۳ ساله ای از ۲ روز قبل دچار قرمزی و تورم پلک تحتانی چشم چپ و تب شده است. در معاینه حرکات چشمی دردناک نیست کدام تشخیص زیر برای بیمار ر مناسب است؟ (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۲)
Periorbital Edema
Orbital cellulitis )ج
Preseptal cellulitis Erysipelas
ه یک با چند تغییر در غشاهای مخاطی دستگاه تنفسی فوقانی شامل پرخونی حلق خشکی و ترک خوردگی لبها لبهای ملتهب و پرخون و زبان توت فرنگی ه یک با چند مورد از تغییرات زیر در اندام ها اریتم محیطی آدم محیطی، پوسته ریزی اطراف ناخن ها و پوسته ریزی ژنرالیزه سلولیت پری اربیتال پره سپتال سلولیت پره سپتال سلولیت ه راش های پلی مورف، عمدتا در تنه پری اربیتال غالباً در کودکان زیر ۳ سال روی می دهد. این کودکان دچار ه لنفادنوپاتی کردنی با قطر بیشتر از ۱۷۵ سانتی متر ه بیماری با روند بیماری شناخته شده دیگری توجیه نمی شود. پروپتوز یا افتالموپلژی نمیشوند سلولیت پری اربیتال غالباً با تروما با ضایعه پوستی مرتبط است و عامل آن استافیلوکوک اورئوس با استرپتوکوک گروه ۸ بیماری کاواساکی زمانی مطرح می شود که تب و ۳ مورد از تغییرات ذکر شده همراه با بیماری شریان کرونر تشخیص داده شده با اکوکاردیوگرافی Two dimensional یا است. آنژیوگرافی کرونر وجود داشته باشند. سئولیت آربیت (سلولیت پست سپتال یک عارضه خطرناک سینوزیت سلولیت آربیت است. سینوزیت اتموئید معمولاً از طریق لامینا پاپیراسه منتشر
اپیدمیولوژی بیماری کاواساکی دومین واسکولیت شایع در کودکان بوده می شود. درگیری آربیت میتواند باعث بروز آبسه زیر پریوست، افتالموپلژی که در نژاد آسیایی شایعتر است. شایع ترین سن بروز بیماری کاواساکی در کمتر از ترومبوز سینوس کاورنوس و کاهش بینایی شود. علائم سلولیت آربیت عبارتند از: د سالگی است که بین ۲ تا ۳ سالگی به پیک خود میرسد و در کودکان بزرگ تر از درد آربیتال پروپتوز کموز افتالموپلژی و محدودیت حرکت عضلات خارج چشم ۷ سال به ندرت رخ میدهد. بیماری کاواساکی در پسرها شایعتر است. دوبینی و کاهش حدت بینایی
نکته ای بسیار مهم بیماری کاواساکی مهمترین علت بیماری های سلولیت آربیت با CT-Scan از آربیت تائید می شود. اکتسابی قلب در کودکان است. -۲- درمان سلولیت آربیت شامل آنتی بیوتیک وسیع الطیف وریدی مانند . علائم بالینی مرحله حاد بیماری با شروع ناگهانی تب بالا و شدید وانکومایسین یا کلیندامایسین به همراه سفتریاکسون است. کودکان مبتلا به (۴۰۲) بدون منشاء مشخص تظاهر می یابد کنژنکتیویت دو طرفه غیر چرکی سلولیت پره سپتال خفیف ممکن است با آنتی بیوتیک خوراکی درمان شوند.
لنفادنوپاتی گردنی با قطر بیشتر از ۱/۵cm و پوسته ریزی انگشتان دست و پا از سایر تظاهرات مهم این بیماری هستند. ه مطالعات آزمایشگاهی و رادیوگرافیک
www.kaci.ir
۸۰ پسر ۸ ساله ای از ۵ روز قبل دچار سرفه های خشک بدون تب شده ۱ در مرحله حاد پارامترهای التهابی مانند تعداد CRP WBC و ESR است. در معاینه رال در قسمت تحتانی ربه دارد. در گرافی قفسه سینه اغلب بیشتر از ۰mm افزایش مییابند تعداد پلاکت ها ممکن است. برونکوپنومونی در لوب تحتانی ریه راست و آدنوپاتی ناف در همان سمت پائین یا طبیعی باشد. مشاهده میشود و پلورال افیوژن ندارد کدام عامل اتیولوژیک برای این فاکتور روماتوئیدی (RF) و ANA در بیماری کاواساکی غیر تشخیصی بیمار مطرح است؟ ایرانترنی - اسفند ۱۲۰۲) (منفی) هستند (۱۰۰) امتحانی الف) هموفیلوس آنفلوانزا (ب) پنوموکوک اگر در مرحله حاد LP انجام شود ممکن است پلئوسیتوز را نشان دهد. (ج) پرتوزیس در مايكوپلاسما معمولاً با انجام اکوکاردیوگرافی Two-dimensional در مرحله حاد در هفته های ۱ تا ۲ و در هفته های ۴ تا ۶ میتوان ایجاد آنوریسم های عروق پنومونی آتیپیک کرونر را بررسی کرد.
ه اتیولوژی ۵ در بیمارانی که به آنوریسمهای شریان کرونر دچار می شوند، انجام مایکوپلاسما پنومونیه یکی از علل شایع پنومونی در کودکان ۵ تا ۱۸ اکوکاردیوگرافی به دفعات بیشتر و گاهی آنژیوگرافی عروق کرونر توصیه سال است. -۲- کلامیدیا پنومونیه می شود. اساس درمان بیماری کاواساکی NIG است. درمان با IVIG میزان . علائم بالینی بروز آنوریسم عروق کرونر را نیز کاهش میدهد. آسپیرین هم در درمان این -۱ علائم سرشتی از جمله سردرد و میالژی در پنومونی آتیپیک شایع تر است. بیماران به کار برده میشود. در صورتی که علائم و تب بیمار یا IVIG بهبود
نیاید. IVIG تکرار میشود. - اندیکاسیونهای تجویز کورتیکواستروئید در کاواساکی عبارتند از الف) کاردیت فعال ب کسانی که ۲ بار به درمان IVIG پاسخ نداده اند
(الف)
Low-grade
شروع آهسته تر علائم نسبت به پنومونی باکتریال آتیپیک -۴- سرفه خشک حال عمومی خوب توجه در پنومونی آتیپیک علائم رادیولوژیک از علائم بالینی واضح تر و شدیدتر است.
اطفال
. تشخيص
- در CXR این بیماران موارد زیر دیده میشوند. ه افزایش خطوط بینابینی (اینترستیشیل) ه برونکوپنومونی کدورت های Paschy رتیکولر یا رتیکولوند ولر به خصوص در نواحی
پری هیلار
Consolidation فقدان .
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۸۲ دختر ۸ ساله ای با یبوست از ۶ ماه پیش به درمانگاه مراجعه کرده است. دفع سخت با قطر مدفوع افزایش یافته دارد. در معاینه تون اسفنکتر طبیعی بوده است و توده مدفوعی به دست می خورد. سایر معاینات و رشد و تکامل کودک طبیعی است. تشخیص چیست؟ پرانترنی اسفند ۱۲۰۲)
(الف) هیرشپرونگ ج آنومالی آنورکتال
ب فیبروز کیستیک د) پیوست فانکشنال
-۲- اگر آگلوتینین سرد در خون محیطی وجود داشته باشد باید به پیوست عملکردی یک نوع شایع یبوست پیوست عملکردی بوده مايكوپلاسما پنومونیه مشکوک شد میتوان برای تائید تشخیص از PCR که با موارد زیر مشخص میشود. استفاده کرد.
ه درمان درمان پنومونی آتیپیک به کمک داروهای ماکرولیدی زیر است
۱- آزیترومایسین
۲- اریترومایسین -- کلاریترومایسین
-۱- دفع مدفوع ۲ مرتبه با کمتر در هفته در کودک با سن تکاملی حداقل
۲ سال
اجتناب ارادی از دفع مدفوع (Withholding) دفع مدفوع با قطر زیاد و غالباً دردناک به دفعات کم
ه معیارهای تشخیصی وجود ۲ مورد با بیشتر از موارد زیر که حداقل یک بار در هفته برای مدت حداقل یکماه رخ میدهد و معیارهای سندرم روده
تحریک پذیر کافی نباشد.
-۸۱- شیرخوار یکساله ای که بعد از ۳ روز تب شدید با قطع تب دچار راش ۱ دفع مدفوع ۲ مرتبه یا کمتر در هفته در کودک با سن تکاملی حداقل ۴ سال
ماکولو پا یوار در سرو تنه میشود به درمانگاه آورده می شود. حال عمومی بیمار حداقل یک نوبت بی اختیاری مدفوع در هفته کاملاً خوب است؛ مناسب ترین تشخیص کدام است؟ (پرانترنی اسفند ۱۳۰۲) سابقه وضعیت گیری احتیاسی یا احتباس ادراری
الف) مخملک (ج) روزئولا اینفانتوم
ب سرخک
در متونوکلئوز عفونی
اروزئول انفانتوم اگزانتم سوبیتوم
www.kaci.ir
-۴- سابقه حرکات دردناک یا سخت روده
وجود توده بزرگ مدفوع در رکتوم
سابقه دفع مدفوع با قطر بزرگ
شرح حال ه اتیولوژی روزئول انفانتوم به عنوان اگزانتم سوبیتوم یا بیماری ششم نیز ۱ در بیبوست عملکردی سابقه ای از یبوست در دوره نوزادی وجود ندارد. نامیده میشود و در اثر ویروس هرپس انسانی نوع HHV-6B) 6B) در اکثر
پیوست عملکردی به طور شایع در طی آموزش توالت رفتن شروع میشود.
عملکردی این است که والدین کودک عنوان میکنند که کودک لباس زیر
موارد و در ۳۰-۱۰ موارد توسط 7-HHV ایجاد میگردد. قطر مدفوع بزرگ بوده و ممکن است بی اختیاری مدفوع (Encopresis) ه اپیدمیولوژی : HHV-6B یکی از عوامل اصلی بیماری های تب دار حاد وجود داشته باشد. یکی از یافته های مهم و کاراکتریستیک در بیوست در شیرخواران میباشد و علت ۲۰ از مراجعات کودکان ۱۶ تا ۱۸ ماهه به اورژانس است. آنتی بادیهای منتقله از راه جفت باعث محافظت بیشتر خود را کثیف میکند (Soiling) شیرخواران تا ۶ ماهگی میشوند با کاهش سطح آنتی بادی منتقل شده از این کودکان وضعیت احتیاسی (Retentive Posturing) به خود میگیرند ایستاده یا نشسته با پاهای سفت شده و چسبیده به هم
مادر میزان عفونت افزایش می یابد. . تظاهرات بالینی یافته کاراکتریستیک این بیماری تب بالا (۴۰ درجه ه معاينه باليني سانتی گراد یا بیشتر می باشد که به صورت ناگهانی آغاز گردیده و ۳ تا ۵ روز طول ۱ تون اسفنکتر آنال طبیعی با پائین میکشد. در بیماری روزئولا یک راش ماکولو پاپولر به صورت همزمان با قطع یا
۲ رکتوم، متسع کاهش تب ایجاد میشود اگر چه ممکن است زودتر آغاز گردد. راش غالباً ۳-۱ روز مدفوع سفت باقی می ماند اما ممکن است سریع از بین برود و البته در تمام شیرخواران - توده قابل لمس در ربع تحتانی و چپ شکم مبتلا به عفونت HHV-6B راش ظاهر نمیشود با ظهور راشها حال عمومی کودک بهبود می یابد. علائم دیگر روزئولا یا بیماری ششم عبارتند از: علائم
ه یافته های آزمایشگاهی در این بیماران هیچ تستی به اندازه معاینه فیزیکی ارزش ندارد. یافته های آزمایشگاهی طبیعی هستند. باریم انما
تنفسی، احتقان بینی قرمزی پرده تمپان سرفه و علائم گوارشی ممکن است. دیلاتاسیون بخش دیستال روده را نشان دهد. نکته در بعضی از بیماران تشنج نیز رخ میدهد. لذا ممکن است این یادآوری مواردی که به نفع پیوست عملکردی هستند عبارتند از
ویروس عامل از تشنج های ناشی از تب باشد. نکته فعال شدن دوباره HHV6B بعد از پیوند مغز استخوان می تواند موجب سرکوب مغز استخوان هپاتیت راش و انسفالیت گردد.
۱ سابقه منفی پیوست نوزادی
تجمع مدفوع و دفعات کم دفع
قطر بزرگ مدفوع کثیف کردن لباس زیر
۳۹
۴۰
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه درمان
-۸۴ در کدام مورد از گزینه های زیر آنمی ماکروسیتیک دیده میشود؟ اپرانترنی اسفند ۱۲۰۲)
ب کمبود فولات د) کمبود آهن
به الگوریتم تقسیم بندی آنمی بر اساس اندکس رتیکولوسیت در صفحه
-۱ استفاده از شل کننده های مدفوع به مدت طولانی برای این کودکان مفید است. این شل کننده ها باید موجب ایجاد عادت نشوند بی خطر الف) تالاسمی بوده و خوش مزه باشند. پلی اتیلن گلیکول (PEG) و شیر منیزی شایع ترین (ج) کمبود مس داروهایی هستند که مورد استفاده قرار میگیرند. از کودک باید خواسته شود تا صبح ها چند دقیقه بعد از بیدار شدن از بعد مراجعه شود. خواب و بعد از غذا خوردن بر روی توالت بنشیند چون در این زمانها کولون بیشترین فعالیت را دارد. استفاده از تشویق و تقویت مثبت نیز مفید است.
۸۵ کودکی به دنبال مصرف بادام زمینی بعد از ۲۰ دقیقه دچار کهیر منتشر ویزینگ گرفتگی صدا تنگی نفس درد شکم و اسهال شده است. کدام تشخیص مطرح است؟ پرانترنی اسفند ۱۲۰۲)
۸۳ شیرخوار یک ساله ای به دنبال خفه شدن در آب استخر به اورژانس الف) کهیر حاد آورده شده است. بعد از درخواست کمک و ارزیابی اولیه مشخص (ج) آنژیوادم ارتی می شود شیرخوار بدون هوشیاری با سیانوز و بدون نبض است و دهنگ (Gasping) میزند. جهت احیای بیمار کدام اقدام صحیح است؟
الف) ماساژ قلبی
ب استفاده از الکتروشوک (ج) تهویه ریه هر ۳ ثانیه یکبار
در گذاشتن ماسک اکسیژن مقابل دهان بیمار
CPR در کودکان
ب آنافیلاکسی د) سندرم مکل ولز
علائم بالینی آنافیلاکسی علائم بالینی آنافیلاکسی و واکنشهای ایرانترنی - اسفند ۱۴۰۲) آنافیلاکتوئید در کودکان و بزرگسالان یکسان هستند. این علائم عبارتند از
انجمن قلب آمریکا در سال ۲۰۱۰ تغییر مهمی در CPR ایجاد نمود. به طوری که به جای آغاز احیاء با راه هوایی و تنفس، ابتدا و سریعاً باید ماساژ
آغاز گردد )Chest Compressions قلبی
www.kaci.ir
علائم پوستی ۹۰ از بیماران با علائم پوستی مانند کهیر آنژیوادم فلاشینگ و احساس گرما تظاهر مییابند نبودن علائم پوستی تشخیص آنافیلاکسی را Rule out نمی کند.
علائم تنفسی آبریزش بینی آدم اوروفارنکس آدم حنجره گرفتگی
صدا، استریدور ویز، تنگی نفس و خستگی
علائم قلبی - عروقی تاکی کاردی هیپوتانسیون شوک سنکوپ و
آریتمی
علائم گوارشی تهوع درد شکم، اسهال و استفراغ
توجه همکاران گرامی در کتاب اسنشیال نلسون مجدداً تأکید گردیده ه علائم نورولوژیک سنکوب، تشنج گیجی و احساس مرگ در حال
وقوع
است که اولین اقدام در CPR کودکان ماساژ قلبی (C) بوده و مراحل CPR نکته شدت واکنش آنافیلاکسی غالباً به سرعت آغاز علائم بستگی به قرار زیر است ماساژ قلبی (C) راه هوایی (A) و تنفس و تهویه (B) (با) دارد. مخفف CAB)
الف) علائم تنفسی
تشخیص در موارد زیر تشخیص آنافیلاکسی مطرح می گردد. گردش خون -۱ شروع ناگهانی علائم پوستی با مخاطی به همراه یکی از موارد زیر ه ماساژ قلبی ماساژ قلبی (Chest Compressions) هنگامی آغاز می گردد که نبضها قابل لمس نبوده یا ضربان قلب کمتر از ۶۰ ضربه در ب کاهش فشارخون با اختلال عملکرد ارگان ها درگیری ۲ ارگان دقیقه باشد و علائمی از پرفیوژن نامناسب سیستمیک وجود داشته باشد. ایجاد علائم پوستی کهیر تورم لب و زبان، علائم تنفسی با علائم Chest Compressions باید بلافاصله توسط یک فرد آغاز شود و فرد دوم خود گوارشی پایدار متعاقب تماس با یک ماده آلرژن را برای تهویه ونتیلاسیون آماده نماید قبل از ونتیلاسیون باید در ابتدا - کاهش فشارخون متعاقب تماس با یک آلرژن شناخته شده
.شروع گردد Chest Compressions
برای ماساژ قلبی کودک باید در وضعیت Supine بر روی یک سطح صاف ه یافته های آزمایشگاهی در صورت شک به آنافیلاکسی باید مدیاتورهای و سفت قرار داده شود. تعداد ماساژ باید ۱۰۰ تا در دقیقه باشد. باید در هر ماست سل مانند هیستامین و تربیت از اندازه گیری شوند. سنجش تربیتاز مفیدتر از هیستامین است. افزایش تربیت از تشخیص آنافیلاکسی را تائید دقیقه ۱۰-۸ تنفس به بیمار داده شود. CPR مؤثر باید به صورتی انجام شود که عمق هر کمپرسیون به تاب قطر قدامی خلفی قفسه سینه برسد و بعد میکند ولیکن طبیعی بودن تریپتاز تشخیص آنافیلاکسی را رد نمی کند. از هر کمپرسیون به طور کامل به حالت اولیه برگردد. اگر راه هوایی بیمار بهترین زمان سنجش تربیتاز سرم ۱ تا ۲ ساعت بعد از شروع علائم است چرا که پیک غلظت تربیت از سرم ۱۰ تا ۱/۵ ساعت پس از وقوع آنافیلاکسی مطمئن است نباید ماساژ را جهت تنفس بیمار قطع کرد بلکه باید هر دو را است به شکل صفحه بعد توجه کنید. به صورت همزمان ادامه داد.
الف)
واسع المناسب
930
موکلین اندکی رتیکولوسیت و مورفولوژی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
پاسخ مناسب
موکرومیک میکروسیتیک
فقر آهن
خونریزی مزمن
د کمبود آهن در غذا
نرموکرومیک ، ترموسیتیک
انی بیماری کنهایی مزمن
حقوقك
بیماری کلاژن و اسکولار
عدم تحمل به پروتئین شیر گاو بیماری التهابی روده
قاعدگی
ه بیماری التهابی مزمن
د کمبود منی
اسمی سیدروبلاستیک سومیت با سرب با آلومینیوم؟ هموگاوین ) یروپو کیلوسینوز اولی
ه خونریزی اخیر
ه نارسایی مزمن کلیه
اریتروبلاستوینی گذرای کودکی آبتازی میپرپلازی مغز استخوان ه سندرم های هموفاگوسیتیک
عفونت HIV
ماکروسیتوک
کمبود ویتامین B12
راکسیون ایلتوم
گیاه خواران منطق
انتقال رواهای غیر طبیعی
کمبود مادریادی فاکتور داخلی
السود مادرزادی ترانسی کوبالامین
کمبود فولات
موعليه
موسيات
اتی متابولیت ها
ساری دلویریم ، سولها
همولیز مزمن
میپوتیروئیدی
ه اورونیک اسیدوری ه سندرم انش ایوان
بیماری مزمن کبدی
سندرم داون
الارسایی مغز استخوان
اسی فالکونی اسی اپلاستیک
بیماری های مسولیتیک
هر گلویت ریالی
به هموگلوین
اختلالات الريمي
نمود پیروات کیتار
کمبود
ه اختلال غنایی
السفروسیتوز ارلي
التوستور
لو لوستون
ه فاکتورهای خارجی
TOP JUS DIC
البروتيني موهنگی
بیماری و یادون
اسود وان :
ه آنمی همولیتیک ایمنی
میلود سیلازی
اطفال
مشروم پیرسون الدلال میتوکندری)
ه داروها
اريدو نميدن از درودين الكل
الكوريتم تقسیم بندی آنمی بر اساس اندکس رتیکولوسیت مربوط به سئوال (۸۳)
ب ۱۵ د) ۲۴
۸۶ شیرخوار ۷ ماهه با استفراغهای مکرر و حمله هیپوگلیسمی بستری ۸۷- کودکی قادر است ۵ کلمه متفاوت بگوید. وی اخیراً خودش با قاشق شده است. رشد و تکامل کودک نرمال بوده است. در شرح حال مادر غذا میخورد این کودک حداقل چند ماهه است؟ (پرانترنی - اسفند ۱۲۰۲) اخیراً تغذیه با آبمیوه را شروع کرده است. در آزمایشات قند خون پائین الف) ١٢ اختلال عملکرد کبدی و کلیوی مشهود است. با قطع آبمیوه پس از مدتی شیرخوار بهبود می یابد کدام بیماری مطرح میباشد؟ ایرانترنی اسفند (۱۴۰۲)
ج
به جدول ویژگی های رشد و نمو در سنین مختلف در صفحه بعد مراجعه شود.
الف) گالاکتوز می (ج) بیماری شربت افرا
(ب) فنیل کنون اوری در عدم تحمل ارثی فروکتوز
عدم تحمل ارثی فروکتوز
3
۸۸ پسر ۳ ساله ای را به علت سرفه و تب که از ۲ روز قبل شروع شده ه اتیولوژی کمبود فروکتوز ۱۰ و ۶- بیس فسفات الدولار موجب تجمع فروکتوز است به درمانگاه آورده اند در ارزیابی هوشیار است. تعداد تنفس -۱- فسفات می شود. ۴۵ بار در هر دقیقه سمع ریه نرمال است رترکشن ساب کوستال ندارد. . تظاهرات بالینی به دنبال مصرف فروکتوز سوکروز یا سوربیتول به ویژه سیانوز ندارد. درجه حرارت ۳۸/۵ و وزن ۱۵ کیلوگرم میباشد. بر اساس مصرف آبمیوه بیمار دچار استفراغ هیپوگلیسمی و اختلال شدید کبد و کلیه برنامه مانا چه اقدامی برای این کودک انجام میدهید؟
می شود. ه درمان حذف فروکتوز و سوکروز از رژیم غذایی
الف) تجویز آموکسی سیلین ج تجویز استامینوفن
پرانترنی اسفند ۱۲۰۲) ب ارجاع به بیمارستان جهت بستری د) تجویز سفیکسیم
۴۱
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
T
T
پس از مواجهه با یک آلرژن شناخته شده ۲ تا بیشتر از علائم زیر که سریعاً پس از شروع ناگهانی ناخوشی
ادر ملی چند دقیقه تا چه ساعت
کاهش فشار خون
مواجهه بیمار با یک ارژن احتمالی
رخ می دهد.
علائم پوستی و با مخاطی
خارش فلاشینگ شهر
ادر علی چند دقیقه تا چند ساعت؟
علائم پوستی و با مخاطی
خارش فلاشینگ
الزيادم
از یادم
هنگامی که یکی از
علائم تنفسی
سه معیار روبرو
علائم تنفسی
وجود داشته باشد.
باید به آنافیلاکسی
تنگی نفس
مشکوک شد.
تنگی علی
ویز برونکواسپاسم کاهش PEF
استریدور هیوکی
کاهش فشار خون با اختلال عملکرد ارگان ها
گلایس سنكوب بی اختیاری
علائم گوارشی پایدار
استقراع درد کرامپی شکم اسهال
ویر - برونکواسپاسم کاهش ref
الستريدير
هیپوکسمی
کاهش فشار خون با احتلال عملکرد ارگان ها
کلایی سكوب
بی اختیاری
1-Peak Expiratory Flow
معیارهای تشخیصی آنافیلاکسی مربوط به سئوال (۸۵)
پنومونی
اگر سرفه بیشتر از ۱۴ روز ادامه یابد با ویز راجعه وجود داشته باشد.
ه تظاهر بالینی اگر کودک ۲ ماهه تا ۵ ساله با سرفه مراجعه کند و هر بیماریهای اسم سل، آسپیراسیون جسم خارجی و ایدز Rule out شوند.
یک از علائم زیر را داشته باشد پنومونی در نظر گرفته میشود.
۱- تنفس تند
(الف) کودک ۲ ماهه تا ۱۲ ماهه ۵۰ تا ۷۰ بار در دقیقه
۵ توصیه های تغذیه ای انجام شود و واکسیناسیون و مصرف مکمل های
دارویی بررسی شود.
۶ به مادر توصیه کنید اگر کودک قادر به نوشیدن یا خوردن شیر مادر
ب کودک ۱۲ ماهه تا ۵ ساله : ۴۰ تا ۷۰ بار در دقیقه مثل Case مورد نظر نباشد بیماری او شدیدتر شود و یا تب کند، سریعاً برگردد.
سئوال
- تو کشیده شدن قفسه سینه
ه اقدامات درمانی بر اساس مانا
۲-۷ روز بعد جهت پیگیری بیماری مراجعه کند.
صحیح است؟
-۱- تجویز آموکسی سیلین خوراکی با دوز ۸۰mg/kg در روز به مدت ۵ روز ۹ کدامیک از جملات زیر در مورد ترتیب زمانی مراحل بلوغ در پسران در ۳ دوز منقسم (نکته اصلی سئوال پرانترنی اسفند ۱۲۰۲) ۲ در صورت وجود ویزا حتی اگر کودک پس از تجویز داروی برونکودیلاتور الف) رشد بیضه ها موی زیر بغل موی پوبیس بهبود یابد برونکودیلاتور استنشاقی (سالبوتامول هر ۶ ساعت ۲ باف به ب موی پوبیس رشد بیضه ها موی زیر بغل مدت ۵ روز تجویز شود. (ج) رشد بیضه ها موی پوبیس موی زیر بغل سرفه با اقدامات بی ضرر خانگی با درمان غیر دارویی تسکین داده شود. این د) موی زیر بغل، رشد بیضه ها، موی پولیس اقدامات عبارتند از دادن شیر مادر به دفعات بیشتر مصرف مایعات بیشتر، قطره کلرور سدیم بینی و تمیز کردن بینی آبلیمو به همراه عسل در کودکان بالای یک سال به جدول مراحل تکاملی پسرها در دوران بلوغ بر اساس طبقه بندی تاثر در قطع تماس با محرکهای تنفسی مانند دود سیگار، قلیان و غیره بالای صفحه دو بعد مراجعه شود. توجه در درمان سرفه استفاده از شربتهای ضد سرفه یا ضد حساسیت توجه اولین علامت بلوغ در پسرها بزرگ شدن بیضه هاست. در کودکان کوچکتر از ۲ سال و داروهای گیاهی با سنتی به شکل خوراکی یا ۳۲ بخور زبان بار بوده و توصیه نمی شود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ویژگی های رشد و نمو در سنین مختلف () ۱۰۰امتحانی مربوط به سئوال ()۸۷
موارد دیگر
حرکات ظریف - انطباقی فردی - اجتماعی
زبان
حرکات خشن
سن
با صدای زنگ هوشیار می گردد
توجه و نگاه به صورت
حرکات سر از این طرف به آن طرف
۲ هفتگی
تعقیب اجسام با نگاه با عبور از خط وسط
در حالت خوابیده روی شکم شانه ها را بلند می کند.
با لبخند پاسخ می دهد.
با چشم هایش دنبال صدا می گردد و صدا در می آورد غان و خون کردن
۲ ماهگی
به دست های خودش نگاه آغاز می کند. حرکت به سمت اسباب بازی
بلند شدن روی دست ها وضعیت غلتیدن از خوابیده رو به پشت به وضعیت اگر از نشسته کشیده شود سرش به
می خندد و جیغ می زند.
تلاش برای رسیدن به اجسام تمایل دست گرفتن برای چنگ زدن و به
۲ ماهگی
عقب نمی افتد
جابجایی اجسام از یک دست به دست دیگر
خودش شیر می خورد شیشه شیرش را در دست نگه می دارد.
سر و صدای نامفهوم ایجاد می کند. ()Babbles
به تنهایی می نشیند. غلتیدن از پشت به رو
ماهگی۶
با ایستاده گرفتن در دست می آیدها . به مینشیندوضعیت .
کوبیدن شروع گرفتن در مکعب با انگشتان به هم
بابا می و شخص و ماما صداهای می گوید۲ سیلانی ، ولی
بای ضربه می کنندبای می می زندکند. قایم . با کف موشک دست بازی
ماهگی۹
نوشیدن آب از لیوان، تقلید از دیگران
به صورت ما اخلاص مامان و بابا می گوید. تا ۲ ۱ کلمه می گوید. ۳ تا ۶ کلمه می گوید؛ از دستورات پیروی می کند.
مکعب ها را در فنجان می گذارد.
راه می رود. خم می شود و می ایستد رو به عقب راه می رود. حم می شود و به حالت قبل باز می گردد.
خط خطی کردن کاغذ گذاشتن ۲ مکعب روی هم
استفاده از قاشق و چنگال کمک در کارهای خانه
گذاشتن ۲ مکعب روی هم توپ را شوت می کنند.
لباس هایش را در می آورد. به عروسکش غذا می دهد.
حداقل ۶ کلمه می گوید.
می دود
۱۲ ماهگی
۱۵ ماهگی
۱۸ ماهگی
مفهوم امروز را می فهمد.
از پله ها بالا و پائین می رود را به بالا پرتاب اجسام را به می کند.
و مکعب روی هم می گذارد خط را کپی می کنند.
دست هایش را میشوید و ۲ کلمه با هم می گوید اشاره به خشک می کند. دندان ها را تصاویر می کند، اعضای بدن را مسواک می زند. لباس هایش را می شناسد. می پوشد.
۲ سالگی
مفهوم فردا و دیروز را می فهمد.
از قاشق به خوبی استفاده میکند و اندکی از غذای آن را می ریزد. تی شرت خودش را می پوشد.
تصاویر را نام می برد. ۷۵ از صحبت هایش توسط توسط غریبه ها قابل فهم است. حملات ۳ کلمه ای می گوید.
گذاشتن مکعب ۸ روی هم چرخاندن انگشت های شست شست. به دور یکدیگر
ار پله ها به تناوب و با عوض کردن پاها بالا و پائین می رود به صورت طولی می برد.
بر روی هر یک از پاها به خوبی تعادلش را حفظ می کند. روی یک پا لی لی می کند.
بدون کمک دندان هایش را مسواک می زند و لباس هایش را بدون کمک می پوشد.
نام رنگ ها را می گوید. صفت ها را درک می کند.
دایره را کپی میکند و ممکن است علامت را کپی کند. انسان را با ۳ عضو می کشد
۳ سالگی
۲ سالگی
می شمارد، متضادها را درک می کند.
مربع را کپی می کنند.
جست و خیز می کنند. روی پاشنه راه می رود.
۵ سالگی
درک مفهوم راست و چپ
روی هر یک از پاها ثانیه ۶ مثلث را کپی می کند. کشیدن تعادل خود را حفظ می کنند. شکل انسان با ۶ عضو
کلمات را معنا می کند.
۶ سالگی
؛
اطفال
توضیح ضروری همکاران گرامی جدول بالا از موارد ۱۰۰٪ امتحانی است که حتماً مورد توجه طراح محترم مسئوالات اطفال می باشد.
ب) پیوست عملکردی دا هیپوتیروئیدی مادرزادی
-۹۰- شیرخوار ۱۱ ماهه ای با وزن کنونی ۶ کیلوگرم و وزن تولد ۳ کیلوگرم را اتیولوژی عدم مهاجرت سلولهای گانگلیونی به مناطق دیستال روده به علت بیوست و اتساع شکم به درمانگاه آورده اند. در معاینه رکتال ه علائم بالینی مشخصه بیماری هیرشپرونگ یبوستی است که از زمان توده مدفوعی به دست نمیخورد و بعد از آن دفع انفجاری مدفوع رخ نوزادی آغاز شده و با تأخیر دفع مکونیوم نوزادی ، دیستانسیون شکم، استفراغ داده است. تشخیص کدام است؟ ایرانترنی اسفند (۱۳۰۲) و و گاهی تب و مدفوع بدبو مشخص میگردد. فقط ۶ از نوزادان مبتلا به (الف) هیرشپرونگ هیرشپرونگ در ۲۴ ساعت اول مکونیوم دفع میکنند. در صورتی که در ج) فیبروز کیستیک ۹۵ نوزادان سالم دفع مکونیوم در ۲۴ ساعت اول بعد از تولد رخ میدهد. علائم بیماری هیرشپرونگ به قرار زیر هستند. عدم دفع مکونیوم در ۲۴ ساعت اول پس از تولد - دیستانسیون شکم و استفراغ صفراوی مدفوع بسیار بدبو
بیماری هیرشپرونگ مهمترین تشخیص افتراقی یبوست عملکردی بیماری هیرشپرونگ بوده که همواره افتراق این دو بیماری مورد توجه ویژه طراحان سئوال اطفال است.
۴۳
۴۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
رشد موهای پوبیس
سایز اندام تناسلی
Stage
سایز پنیس، بیضه ها و اسکروتوم مشابه کودکان است.
Stage 1
ایجاد کم موهای بلند نرم و کمی پیگمانته صاف با اندکی مجعد، در قاعده پنیس
بیضه ها و اسکروتوم بزرگ گردیده اند اما پنیس معمولاً بزرگ نگردیده است.
Stage 2
پوست اسکروتوم قرمزتر شده است.
موها تیره تر، ضخیم تر و مجعد تر می شوند موها به صورت اندکی در جانکشن پولیس گسترش پیدا می کنند.
بیضه ها و اسکروتوم بزرگتر شده و پنیس هم از نظر طولی بزرگ شده است.
Stage 3
موها شبیه به بزرگسالان می شوند ولی نسبت به بزرگسالان سطح کمتری را می پوشانند و به رانها گسترش پیدا نمی کنند.
بیضه ها و اسکروتوم باز هم بزرگتر شده و پنیس از نظر قطری بزرگ گردیده
است.
Stage 4
موها شبیه به بزرگسالان بوده و به رانها گسترش یافته اند.
اندام های تناسلی از نظر شکل و سایز مشابه بزرگسالان شده اند.
Stage 5
مراحل تکاملی پسرها در دوران بلوغ بر اساس طبقه بندی تانر ( مربوط به سئوال (۸۹)
کولون طبیعی
افتراق پیوست عملکردی از بیماری هیرشپرونگ
پیوست عملکردی
بیماری هیرشپرونگ
سابقه منفی پیوست نوزادی
ه شروع در دوره آموزش دفع تجمع مدفوع و دفعات کم دفع ه قطر بزرگ مدفوع
ه لمس توده مدفوع در ربع تحتانی چپ شکم
كثیف کردن لباس زیر
کولون متسع در بالای منطقه بدون سلول های گانگلیونی
کولون باریک
در محل بدون مسلول های گانگلیونی
گولون
ركتوم اتوس
بیماری هیرشپرونگ
علائم انتروکولیت تب اسهال بدیو و مگاکولون
قطر مدفوع زیاد نبوده و بی اختیاری مدفوع وجود ندارد.
ه معاينه باليني ۱ اسفنکتر آنال اندکی تنگ است. رکتوم خالی و منقبض
www.kaci.ir
)Encopresis( بی اختیاری مدفوع
ه وضعیت احتباسی
لون اسفنکتر آنال طبیعی با پائین
بیماری هیرشپرونگ
ه عدم دفع مکونیوم در ۲۴ ساعت اول بعد از تولد ه دیستانسیون شکم و استفراغ صفراوی ه علائم انتروکولیت (تب، اسهال بدیو و مگاکولون) قطر مدفوع زیاد نبوده و بی اختیاری مدفوع وجود ندارد. رکتوم خالی و منقبض ه با خارج نمودن انگشت پزشک از مقعد، ممکن است مدفوع به شکل انفجاری خارج
شود.
با خارج نمودن انگشت پزشک از مقعد ممکن است مدفوع به شکل ۱ پسر ۷ ماهه ای به علت رنگ پریدگی بی حالی و عدم وزن گیری به درمانگاه آورده شده است. در معاینه طحال ۳ سانتی متر زیر لبه دنده
انفجاری خارج شود نکته برجسته در شرح حال یافته های آزمایشگاهی تشخیص این بیماری با ساکشن بیوپسی از رکتوم بیوپسی عمقی رکتوم تائید میگردد. در بیوپسی رکتوم فقدان سلولهای گانگلیونی گزارش می شود.
به دست میخورد با توجه به آزمایشات زیر
در باریم انما قسمت دیستال روده که گانگلیون ندارد به صورت تشخیص بیمار کدام است؟
باریک و قسمت پروگزیمال روده به شکل متسع مشاهده می گردد. عدم شل شدن اسفنکتر داخلی آنال در مانومتری ه درمان درمان با جراحی به روش Transanal Pull-through است.
الف) آلفا تالاسمي
ج) فقرآهن شدید
$RBC=350000$, $Hg=6.5g/dl$, MCV-561 MCH-23, $ctic=12$
HB Electrophoresis: $F=95\%$ $AZ=5\%$
ب بنا تالاسمی د اتمی فانکونی
یرانترنی - اسفند (۱۳۰۲)
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اطفال
درمان عفونت ادراری
بنا تالاسمی ماژور (آنمی کولی ه اتیولوژی بتا تالاسمی ماژور به علت موتاسیون هایی بوده که ساخت و اندیکاسیون در دو مورد زیر درمان تجربی عفونت ادراری اندیکاسیون
زنجیره بنا را مختل میکند.
دارد.
ه یافته های بالینی علائم بنا تالاسمی ماژور به دلیل آنمی همولیتیک ۱- اگر بیمار علامتدار باشد. مزمن کاهش یا عدم تولید هموگلوبین طبیعی ۸ و خونسازی غیر مؤثر - اگر کشت ادرار مثبت باشد. است. آنمی معمولاً شدید بوده و موجب اختلال رشد و نارسایی قلب ه روش درمان High-output میشود. خونسازی غیر مؤثر موجب مصرف بیشتر انرژی و ۱ در کودکی که بدحال نیست ولی کشت ادرار مثبت داشته است. باید گسترش کاویته های مغز استخوان تمام استخوانها می شود که خود موجب درمان آنتی بیوتیکی به صورت خوراکی آغاز شود. استئوپنی شکستگیهای پاتولوژیک خونسازی خارج مغز استخوان و در کودکان مشکوک به UTI که توکسیک هستند دهیدراته بوده با قادر به افزایش جذب آهن میشود. مصرف مایعات خوراکی نیستند باید درمان آنتی بیوتیکی ابتدا به شکل تزریقی ه درمان اساس درمان بتا تالاسمی ماژور هیپرترانسفیوژن تزریق خون آغاز شود و بستری در بیمارستان در نظر گرفته شود (مثل Case مورد نظر سئوال بوده که اتمی را بهبود میبخشد. اسپلنکتومی ممکن است حجم انتقال که استفراغ دارد و قادر به مصرف خوراکی دارو نیست خون را کم کند اما ریسک عفونتهای خطرناک را بالا می برد. ه نوزادان نوزادان دچار UTI ابتدا باید تحت درمان با آنتی بیوتیک های ه درمان اضافه بار آهن درمان با دفروکسامین یا Deferasirox در زمانی تزریقی قرار گیرند. در صورت بهبود بالینی سریع و منفی شدن کشت های خون که یافته های آزمایشگاهی Iron overload هموکروماتوز وجود دارد و قبل میتوان آنتی بیوتیک تزریقی را به خوراکی تغییر داد تا ۱۴ روز درمان کامل از بروز علایم بالینی Iron overload دیابت غیرایمنی، سیروز نارسایی قلب شود. برنزه شدن پوست و ناهنجاریهای متعدد آندوکرین باید شروع شود. ه کودکان بزرگتر کودکان بزرگتر مبتلا به UTI تب دار به مدت ۷ تا ۱۴ روز ه پیوند سلول های بنیادی هم اکنون روش انتخابی درمان بتاتالاسمی با آنتی بیوتیک خوراکی با ترکیب وریدی و سپس خوراکی درمان میشوند. ماژور پیوند سلولهای بنیادی خونساز میباشد. بهتر است این کار در بر اساس وضعیت بالینی در مورد شروع درمان با آنتی بیوتیک تزریقی کودکی و قبل از اختلالات ناشی از تجمع آهن انجام شود. تصمیم گیری می شود. آنتی بیوتیک تزریقی باید تا بهبودی بالینی (معمولاً ۲۴ تا ۴۸ ساعت ادامه یابند. منظور از بهبود بالینی رفع تب و امکان تغذیه خوراکی می باشد.
www.kaci.ir
۹۲ کودک ۳ ساله ای را به علت عدم تعادل در راه رفتن و نشستن که ه آنتی بیوتیک های انتخابی
-۱ آنتی بیوتیکهای تزریقی رایج که به صورت تجربی از آنها استفاده میشوند شامل سفازولین سفتریاکسیون با آمپی سیلین ، جنتامایسین
از روز گذشته شروع شده به درمانگاه آورده اند. والدین کودک سابقه آبله مرغان ۲ هفته قبل را ذکر میکنند کودک در معاینه آناکسی دیزآرتری هستند. و نیستاگموس دارد ولی MRI مغزی انجام شده نرمال گزارش شده است. کدام تشخیص مطرح میباشد؟ (پرانترنی اسفند ۱۳۰۲)
Ataxia-telangiectasia Friedreich ataxia )د
Neuroblastoma )الف Acute cerebellar ataxia (
۲- آنتی بیوتیک های خوراکی شامل سفالکسین کو آموکسی کلاو ، کوتریموکسازول و فلوروکینولونها فقط در کودکان بزرگتر هستند. نکته اصلی سئوال
آتا کسی مخچه ای حاد پس از عفونت در بعضی از بیماران ۱ تا ۳ هفته پس از آبله مرغان منونوکلئوز عفونی با بیماریهای ویروسی خفیف تنفسی یا گوارشی رخ میدهد آغاز علائم ناگهانی بوده و به صورت آناکسی تنه ای راه رفتن ناپایدار و سقوط مکرر است.
۹۳ دختر ۴ ساله ای با تب ۳ روزه به درمانگاه آورده شده است.
۹۴ پسر ۱۰ ساله ای به علت حملات خیرگی مکرر به درمانگاه آمده است. در نوار مغز در هنگام هیپرونتیلاسیون امواج ۳ هرتز اسپایک و ویو (Spike & Waves) ژنرالیزه همراه با خیرگی دیده میشود. کدام داروی زیر در خط اول درمان تجویز میشود؟ اپرانترنی - اسفند (۱۲۰۲) الف) اکسکار بازیین ب اتوسوکسیماید (ج) کلو بارام د) لاموتریژین
صرع ایسانس (Absence معاینات نرمال است. در نمونه کامل ادرار به روش Clean catch پیوری ه اپیدمیولوژی تشنج ها معمولاً در سن ۴ تا ۶ سالگی آغاز می شوند. و لکوسیت استراز و نیتریت مثبت دارد بهترین اقدام درمانی کدام گزینه ه علائم بالینی از دست رفتن کوتاه مدت کمتر از ۱۵ ثانیه آگاهی همراه با
است؟ الف) کوآموکسی کلاو (ج) سیپروفلوکساسین
ایرانترنی - اسفند ۱۲۰۲)
ب نیتروفورانتوئین در نالیدیکسیک اسید
خیرگی لرزش پلک ها (Eyelid fluttering) یا اتوماتیسم ساده از جمله حرکات بی هدف انگشتان و صدا در آوردن با لبها تظاهر اصلی صرع ایسانس است. عوامل شعله ور کننده تشنج ایسانس با هیپرونتیلاسیون و محرکهای
نوری برانگیخته میگردد
۴۵
۴۶
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
تشخیص معاینه نورولوژیک و تصویر برداری مغز طبیعی هستند. الگوی افزایش ترانس آمینازهای کبدی به ۲ برابر طبیعی
کاراکتریستیک EEG نمای Spike-and-wave ژنرالیزه با فرکانس ۳ هرتز پلاکت کمتر از ۱۰۰۰۰۰ است نکات برجسته در شرح حال
ه درمان
ه تشخیص افتراقی مهمترین تشخیص افتراقی تشنج ایسانس، تشنج ۱ در پره اکلامیسی شدید درمان اصلی ختم حاملگی است. پارشیل کمپلکس تشنج کانونی با اختلال هوشیاری است، چرا که در هر اگر سن بارداری در پره اکلامپسی شدید کمتر از ۳۴ هفته باشد میتوان دو خیرگی چشم رخ میدهد. تحت شرایط ویژه و با نظارت دقیق پس از تجویز کورتیکواستروئید، زایمان را درمان داروهای انتخابی در درمان صرع ایسانس اتوسوکسیماید و اسید به مدت کوتاهی جهت بلوغ ریه چنین به تأخیر انداخت نکته اصلی سئوال والپروئیک بوده که در این بین اتوسوکسیماید انتخابی تر است نکته اصلی سئوال در سن بارداری کمتر از ۳۴ هفته اگر هر یک از موارد زیر وجود داشته نکته ای بسیار مهم هرگاه به همراه صرع ایسانس تشنج های تونیک باشند نمی توان زایمان را به تأخیر انداخت و انجام زایمان سریع اندیکاسیون کلونیک ژنرالیزه هم رخ دهند. اسید والپروئیک داروی انتخابی است. دارد؛ این موارد عبارتند از: نکته ای بسیار مهم تجویز اکسکار بازپین و کاربامازپین در صرع ایسانس فشارخون شدید غیر قابل کنترل کنتراندیکاسیون نسبی دارند چرا که ممکن است این داروها موجب تشدید
تشنج شوند.
زنان و مامایی
ه اکلامپسی
ه آدم ریوی
دکولمان جفت
DIC.
وضعیت غیر اطمینان بخش جنین
ه مرگ جنین
جنین غیر قابل حیات
در سایر موارد بارداری کمتر از ۳۴ هفته میتوان بیمار را در بیمارستان بستری کرد و تحت درمان انتظاری به همراه بررسی مکرر مادر و جنین قرار داد.
www.kaci.ir
۹۵ خانم ۲۸ ساله ای GI با سن بارداری ۳۰ هفته به علت سردرد و ۹۶ دختر خانم ۱۷ ساله ای به علت آمنوره هیرسوتیسم و ویریلیزاسیون تاری دید فشارخون ۲۰۰/۱۱۰ و پروتئین اوری بیشتر از gr/24h مراجعه مراجعه نموده است. در سونوگرافی توده ای در تخمدان گزارش شده می کند. بیمار سولفات منیزیوم دریافت میکند و با تجویز لابتالول است. کدامیک از موارد زیر میتواند عامل بروز تظاهرات فوق در بیمار (پرانترنی - اسفند ۱۲۰۲)
فشارخون کنترل میشود آزمایشات کبدی انعقادی و ضربان قلب باشد؟ جنین طبیعی گزارش میشود. در بیمار فوق اقدام مناسب کدام است؟ الف) تراتوما پرانترنی اسفند (۱۴۰۲)
ب اندومتريوما د) اندروبلاستوما
(ج) دیس ژرمینوما اتومورهای ژرم سل ه اپیدمیولوژی تومورهای زرم سل شایع ترین کانسرهای تخمدان در زنان جوانتر از ۲۰ سال هستند.
الف) تجویز متیل دوپا ب تجویز کورتیکواستروئید (ج) سنجش سطح سرمی منیزیوم (د) ختم بارداری اورژانسی پره اکلامپسی ه تعریف به فشارخونی که بعد از هفته ۲۰ بارداری همراه با پروتئین اوری به ه ویژگی کاراکتریستیک تومورهای زرم سل ممکن است عملکردی بوده وجود بیاید. پره اکلامیسی گفته می شود. و hCG یا آلفافیتو پروتئین (aFP) تولید کنند که از آنها به عنوان تومور مارکر . معیارهای تشخیصی معیارهای تشخیصی پره اکلامپسی عبارتند از: استفاده می شود. فشارخون سیستولیک ۱۴۰۷ یا دیاستولیک ۹۰۷ با شروع بعد از ۲۰ هفتگی انواع شایع ترین بدخیمی های ژرم سل دیس ژرمینوما و تراتوم نابالغ پروتئین اوری ۳۰۰mg در ادرار ۲۴ ساعته هستند. تومور ژرم سل مختلط (Mixed) تومور سینوس اندو در مال و ه پره اکلامپسی شدید معیارهای تشخیصی پره اکلامپسی شدید عبارتند از تومورهای امپریونال از سایر تومورهای این گروه هستند. فشارخون سیستولیک ۱۶۰ یا دیاستولیک ۷ ۱۱۰ در دو مرتبه نکته شایع ترین تومور زرم سل در مبتلایان به دیس رنزی گنادال دیس ژرمینوما است. در Case مورد نظر به علت آمنوره هیرسوتیسم و
اندازه گیری به فاصله ۴ ساعت
- کرانی تین بیشتر از ۱/۱mg/dl
سردرد و اسکوتوم بینایی
-۴- ادم ریوی
درد ایی گاستر یا RUQ
ویریلیزاسیون احتمالاً دیس ژنزی گنادال وجود دارد. دیس ژرمینو ما
ه اپیدمیولوژی دیس ژرمینوما معمولاً یکطرفه بوده و شایع ترین تومور ژرم سل در مبتلایان به دیس ژنزی گنادی است. این تومور غالباً از همتای خوش خیم خود به نام گنادو بلاستوما منشأ می یابد.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نکته دیس ژرمینوما نسبت به رادیاسیون و شیمی درمانی حساس
است.
معیارهای بالینی جهت تشخیص سالپنژیت حاد
ه درمان از آنجایی که مبتلایان به دیس ژرمینوما جوان هستند، اگر تومور ه وجود یک مورد با بیشتر از موارد زیر تندرنس در حرکات سرویکس کوچکتر از ۱۰ سانتی متر بوده و هیچ شواهدی از گسترش خارج تخمدانی وجود -۲- تندرنس رحمی نداشته باشد میتوان تنها با خارج کردن تخمدان درگیر و حفظ رحم و لوله و تندرنس آدنکس ها تخمدان سمت مقابل بیماری را درمان نمود. به اضافه ه وجود یک مورد با بیشتر از موارد زیر ه گسترش تومور بر خلاف تومورهای سلول اپی تلیال این بدخیمی ها با -۱- تب بالای ۳۸/۳ درجه سانتی گراد احتمال بیشتری توسط مجاری لنفاتیک گسترش می یابند. بنابر این نمونه برداری - ترشحات موکوپورلانت واژینال با سرویکال از غدد لنفاوی لگنی و پری آتورتیک در هنگام جراحی ضرورت دارد. در صورت گسترش بیماری به خارج از تخمدانها هیسترکتومی و سالپنگو او فورکتومی افزایش ESR ۵ افزایش CRP دو طرفه اندیکاسیون دارد و معمولاً به دنبال آن باید شیمی درمانی بر پایه تأیید آزمایشگاهی عفونت سرویکس با نایسر یا گنوره با کلامیدیا تراکو ماتیس سیس پلاتین در ترکیب با بلئومایسین و آتوپوزاید انجام شود. ه پیش آگهی پیش آگهی دیس ژرمینوما معمولاً عالی است. میزان بقای ۵ ساله دیس ژرمینوما اگر محدود به یک تخمدان باشد. ۹۵-۹۰٪ است.
(الف) سفتریاکسون و آزیترومایسین (ب) مترونیدازول و فلوکونازول ج فلوکونازول و آزیترومایسین د سفتریاکسون و مترونیدازول
www.kaci.ir
تعداد فراوان WBC در نمونه ترشحات واژن در زیر میکروسکوپ
تندرنس متوسط تا شدید آدنکس ها وجود توده یا Fullness در لمس آدنکس ها ۵- تب و لرز
یافته های آزمایشگاهی در اکثر مبتلایان به PID لکوسیتوز وجود ۹۷ خانم ۲۶ ساله ای به علت درد شکمی و ترشحات واژینال مراجعه دارد. نموده است. بیمار تب دار نمی باشد. در معاینه ترشح چرکی سرویکس نکته ای بسیار مهم از آنجایی که علائم PID ممکن است اختصاصی مشهود بوده و حرکات سرویکس و لمس رحم دردناک میباشد. در بیمار نباشند. توصیه میشود زنان جوان فعال از نظر جنسی که دارای تندرنس فوق درمان مناسب کدام است؟ (پرانترنی - اسفند ۱۲۰۲) رحمی تندرنس آدنکس یا تندرنس در حرکات سرویکس در معاینه لگنی هستند و علت دیگری برای بیماری آنها وجود ندارد، تحت درمان تجربی PID قرار گیرند. تمام زنانی که در آنها تشخیص PID داده میشود باید از نظر بیماری التهابی لگنی (PID) کلامیدیا HIV و گنوره نیز آزمایش شوند. تعریف PID شامل عفونت مجاری فوقانی تناسلی اندومتریوم درمان PID رژیم انتخابی برای عفونت گنوره غیر عارضه دار، درمان لوله های فالوپ تخمدانها و پریتوئن لگنی بوده که در اثر گسترش ترکیبی با سفتریاکسون ۲۵۰ داخل عضلانی و آزیترومایسین ۱ گرم خوراکی ارگانیسم های پاتوژن از سرویکس به سطوح مخاطی ایجاد میگردد. تک دوز است. سایر رژیم های مؤثر شامل سفتی زوکسیم mg ۵۰۰ داخل اتیولوژی شایعترین ارگانیسم های عامل PID، کلامیدیا تراکو ماتیس و عضلانی، سفوکسیتین ۲ گرم داخل عضلانی به همراه پروبنسید ۱ خوراکی و سفوتاکسیم ۵۰۰mg داخل عضلانی هستند.
نایسر یا گنوره هستند. ریسک فاکتورها بزرگترین ریسک فاکتور ایجاد PID سابقه قبلی PID است. سایر ریسک فاکتورها عبارتند از سنین نوجوانی داشتن پارتنرهای جنسی متعدد عدم استفاده از کاندوم و عفونت با هر یک از ارگانیسم های ۹۸ خانمی ۴۰ ساله مولتی پار با سن بارداری ۱۶ هفته به علت فشارخون
ایجاد کننده PID
عوارض ۱- ناباروری
-۲- حاملگی اکتوبیک تظاهرات بالینی
پایدار 160/110 مراجعه نموده است. بیمار علامت همراه ندارد. آزمایش
پروتئین اوری کبدی و انعقادی نرمال میباشد در بیمار فوق خط اول
درمان کدام است؟
الف) لايتالول
ج کاپتوپریل
(پرانترنی اسفند (۱۴۰۲)
ب الوزارتان د) فورسماید
علائم بالینی: علائم PID ممکن است غیر اختصاصی و شامل ترشحات واژینال یا خونریزی غیر طبیعی واژینال باشند. PID باید از حاملگی اکتوپیک هیپرتانسیون مزمن سقط ناقص عفونی آپاندیسیت حاد بیماری دیورتیکولر و تورشن آدنکس تعریف هرگاه هیپرتانسیون قبل از بارداری با قبل از هفته ۲۰ حاملگی افتراق داده شوند. وجود داشته باشد و یا تا ۱۲ هفته بعد از زایمان همچنان ادامه یابد، فشارخون ه معاینه بالینی در معاینه بالینی مبتلایان به PID ممکن است موارد زیر مزمن نامیده می شود.
زنان و مامایی
وجود داشته باشند. کرایتریاهای تشخیصی -۱- گاردینگ عضلانی تندرنس در حرکات سرویکس و ریباند تندرنس ه فشارخون مختصر تا متوسط فشار سیستولیک ۴۰-۱۵۹mmHg یا فشار دیاستولیک ترشحات چرکی سرویکس
۴۷
۴۸
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
فشارخون شدید فشار سیستولیک ۱۶۰mm Hg با بالاتر با فشار انواع شایع ترین بدخیمی های ژرم سل دیس ژرمینوما و تراتوم نابالغ هستند. تومور زرم سل مختلط (Mixed) تومور سینوس اندو در مال و
دیاستولیک ۱۱۰mmHg یا بالاتر
لف
ا عوارض عارضه اصلی فشار خون مزمن پره اکلامپسی با اکلامپسی تومورهای امپریونال از سایر تومورهای این گروه هستند. است که نسبتاً شایع بوده و تشخیص آن ممکن است مشکل باشد. تا ۳۰ از زنان مبتلا به فشارخون مزمن با فشارخون حاملگی ممکن است دچار پره اکلامپسی شوند. ۱۰۰ خانمی ۲۲ ساله مبتلا به بیماری قلبی جهت مشاوره قبل از بارداری درمان فشارخون مزمن مراجعه نموده است. در صورت وجود کدام گزینه زیر به بیمار قویاً توصیه ه مانیتورینگ مانیتورینگ دقیق فشارخون مادر و بررسی از نظر بروز می کنید که باردار نشود؟ ایرانترنی - اسفند (۱۴۰۲) پره اکلامپسی یا اکلامپسی اضافه شده و بررسی رشد و سلامت جنین الف) پیوند قلب اندیکاسیون دارو درمانی تجویز دارو در فشارخون مزمن در مواردی (ج) نقص دیواره دهلیزی ترمیم نشده (۵) کاردیومیوپاتی اتساعی توصیه میشود که فشار خون سیستولیک - ۱۶۰mm یا دیاستولیک ؟ ۱۰۵mmHg باشد. هدف از تجویز این داروها کاهش احتمال سکته مغزی با قا بیماری های قلبی با پیش آگهی بد بیماریهای قلبی زیر با پیش آگهی بدتر و مرگ در حاملگی همراه بوده و به همین دلیل به آنها توصیه می شود
که حامله نشوند:
حوادث قلبی در مادر است. ه داروهای مصرفی لایتالول لایتالول بلوک کننده ترکیبی و است. این دارو خط اول ۱ هیپرتانسیون اولیه ربوی تترالوژی فالوت اصلاح نشده ۳- سندرم ایزن منگر
درمان ضد فشارخون مزمن در بارداری است (۱۰۰) امتحانی) -۲- کلسیم بلوکرها نیفدیپین با آملودیپین به طور شایع در حاملگی تجویز می شوند.
ب) آریتمی قلب
سندرم مارفان همراه با دیلاتاسیون واضح ریشه آئورت
- متیل دوپا این دارو قبلاً به طور شایع در درمان فشارخون در حاملگی ۵- کاردیومیوپاتی اتساعی (دیلاته) (نکته اصلی سئوال) به کار برده می شد. امروزه دیده شده که تأثیر آن از لایتالول با کلسیم بلوکرها بیماریهای قلبی با پیش آگهی خوب بیماران با نقائص سیتال کمتر است. بازماندن مجرای شریانی (PDA) و اختلالات خفیف دریچه های میترال و -۴- دیورتیک ها قبلاً تصور میشد که مصرف دیورتیک ها در حاملگی آئورت غالباً در کلاس 1 یا 11 قرار میگیرند و در طی حاملگی وضعیت خوبی
www.kaci.ir
دارند. ممنوع است؛ امروزه توصیه میشود که اگر فردی قبل از بارداری تحت درمان با دیورتیک ها بوده و حامله شده دیورتیک در حاملگی قطع نشود و ادامه داده شود.
ه داروهای ممنوع مصرف داروهای ضد فشار خون زیر به علت ایجاد ۱۰۱ خانم ۴۰ ساله ای جهت مشاوره در مورد عواملی که در بروزسن یائسگی تأثیرگذار میباشد مراجعه کرده است. در این ارتباط کدامیک از
مالفورماسیونهای جنینی در دوران حاملگی ممنوع است. مهارکننده های ACE
-۲ بلوک کننده های رسپتور آنژیوتانسین (ARB)
دروس ماژور
موارد زیر اثرگذار می باشد؟
پرانترنی - اسفند ۱۲۰۲)
الف) نژاد
(ج) سن منارک
با روش زندگی د) تعداد حاملگی ها
ا عوامل غیر مؤثر بر یائسگی سن وقوع بانگی تحت تأثیر عوامل زیر
-۹۹ دختر ۱۶ ساله ای به علت درد شکمی و سونوگرافی مبنی بر تومور قرار نمی گیرد. حدوداً Acm در تخمدان چپ مراجعه نموده است. در بررسی تومور سن شروع منارک گزینه (ج) مارکر F بالاتر از حد نرمال گزارش میشود. ابتلا به کدام تومور برای تعداد تخمک گذاری ها
بیمار فوق مطرح میباشد؟
یرانترنی - اسفند (۱۲۰۲) تعداد حاملگی ها گزینه (د)
الف) تكوما.
ج) اندومتریوما
با تومور ژزم سال د تومور گرانولوزا
-۴- شیردهی مصرف OCP
نومورهای ژرم سل
نژاد وضعیت اجتماعی اقتصادی تحصیلات و قد (گزینه الف)
اپیدمیولوژی تومورهای ژرم سل شایع ترین کانسرهای تخمدان در عوامل مؤثر بر یائسگی تنها عواملی که بر روی سن یائسگی اثر دارند زنان جوانتر از ۲۰ سال هستند. ژنتیک و سبک زندگی (Lifestyle) هستند. به عنوان مثال زنان سیگاری ویژگی کاراکتریستیک تومورهای ژرم سل ممکن است عملکردی بوده و زنان با تغذیه نامناسب زودتر یائسه میشوند هر چند ممکن است. و hCG با آلفا فیتو پروتئین (aFF) تولید کنند که از آنها به عنوان تومور مارکر این تأثیر مختصر باشد (نکته اصلی سئوال). استفاده می شود.
زنان و مامایی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
-۱۰۲ خانمی ۳۵ ساله با سن بارداری ۳۰ هفته همراه با یک میوم بزرگ ۱۰۴ خانمی ۲۰ ساله با سن حاملگی ۴۰ هفته به دلیل درد زایمانی پایه دار ۱۳ سانتی به دلیل درد شدید شکمی مراجعه نموده است. بستری شده است. بروز کدام حالت در تراسه قلب جنین نشان دهنده انقباضات رحمی وجود ندارد و ضربان قلب جنین نرمال میباشد آسفیکسی قریب الوقوع است؟ (پرانترنی اسفند (۱۳۰۲) جهت درمان بیمار فوق اقدامات زیر کافی میباشد. بجز؟ الف) تاکیکاردی ب افت متغیر اورشوت ایرانترنی اسفند ۱۲۰۲) (ج) افت قلب طول کشیده د الگوی سینوزوئیدال
الف) استراحت در بستر (ج) میومکتومی
ب ضد درد قوی در سزارین اورژانسی
الگوی مشخصه آسفیکسی (Category III) - فقدان تغییر پذیری FHR و وجود هر یک از موارد زیر دژنراسیون قرمز میوم گاهی به علت بزرگ شدن میوم در حاملگی الف) آفت های دیررس راجعه میزان خونرسانی آن کاهش یافته و دژنراسیون قرمز یا Carneous در میوم ب افت های متغیر راجعه رخ میدهد. دژنراسیون قرمز موجب درد شدیدی در بیمار می شود. جهت ج برادی کاردی پایدار درمان استراحت در بستر و مسکنهای قوی غالباً کفایت می کند، اگر چه وجود الگوی سینوزوئیدی الگوی صاف و شبیه موج سینوسی با ممکن است گاهی اوقات میومکتومی اندیکاسیون یابد. فرکانس ۳ تا ۵ سیکل در هر دقیقه که به مدت ۲۰ دقیقه یا بیشتر ادامه
یابد.
۱۰۳ دختر ۱۶ ساله ای به دلیل عدم بروز متارک و تلارک و فقدان حس پویایی مراجعه کرده است. در بیمار فوق کدام تشخیص مطرح است؟ ۱۰۵ خانمی ۲۰ ساله با سن بارداری ۱۲ هفته به علت بیماری قلبی (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۲) مادر کاندید سقط القایی قانونی گردیده است. جهت سقط القایی در مادر تمام موارد ذکر شده را میتوان به کار برد بجز؟
الف) آژنزی مولرین با سندرم کالمن ج) سندرم مک کان آلبرایت دا هیپرپلازی مادرزادی آدرنال سندرم کالمن اتیولوژی در سندرم کالمن مجاری بویایی هیپوپلاستیک بوده و هسته های قوسی GnRH ترشح نمی کنند.
www.kaci.ir
(الف) میزوپروستول ج) متوتروکسات
(پرانترنی - اسفند ۱۳۰۳)
ب) میفه پریستون د) مثیل ارگونوین
)Induced Abortion( سقط القایی
علائم بالینی مبتلایان به سندرم کالمن ضعف یا فقدان حس بویایی تعریف به ختم بارداری به روش دارویی با جراحی قبل از زمان قابلیت داشته و تکامل پستان در آنها رخ نداده است نکات برجسته در شرح حال حیات جنین سقط القایی گفته میشود. . تشخیص به کمک انجام تست بویایی با بوهای شناخته شده مثل روش دارویی داروهایی که جهت سقط القایی به کار می روند قهوه با الکل سندرم کالمن تشخیص داده میشود. عبارتند از: ه درمان اگر درمان به محض تشخیص آغاز گردد. پیش آگهی ایجاد بلوغ . میفه پریستون (486-RU) یک آنتی پروژستین است. این دارو اثر جنسی و باروری عالی خواهد بود. برای درمان از تجویز هورمون های جنسی پروژسترون در مهار انقباضات رحمی را از بین برده و منجر به انقباضات اگزوژن یا تجویز ضربانی GoRH استفاده می شود. رحمی میشود گزینه ب) -۱ بیماران با درمان میتوانند باروری طبیعی داشته باشند. متوترکسات (MTX) یک آنتی متابولیت بوده که موجب مرگ جنین و -۲- جهت تحریک تخمک گذاری در این بیماران از گنادوتروپینهای اگزوژن تحریک انقباضات رحمی می گردد گزینه (ج) استفاده می شود و میتوان با تجویز پروژسترون در فاز لونتال به لانه گزینی میزوپروستول یک پروستاگلندین بوده و به صورت مستقیم قادر است. رویان کمک نمود. میومتر را تحریک به انقباض نماید (گزینه الف). توجه سندرم کالمن در گروه هیپوگنادیسم هیپوگنادوتروپیک قرار دارد. در این نکته شایعترین رژیم دارویی که جهت سقط القایی به کار می رود. موارد مجموع LH و FSH کمتر از ۱۰ است. ترکیب میزوپروستول و میفه پروستون است. یادآوری مبتلایان به سندرم کالمن علاوه بر تأخیر بلوغ، دو علامت مهم نکته سقط دارویی همیشه کامل نبوده و ممکن است به دنبال آن
دارند. الف) ضعف یا فقدان حس بویایی بسیار مهم) ب عدم تکامل پستانها
کورتاژ هم لازم باشد. توجه سقط القایی سرپایی دارویی یک روش پذیرفته شده برای حاملگی های تا ۷۰ روز است محاسبه از روز اول LMP) روش جراحی
-۱- شایع ترین نوع ساکشن کورتاژ برای سه ماهه اول حاملگی، آسپیراسیون
با واکیوم است.
۴۹
۵۰
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
شایع ترین روش سقط در سه ماهه دوم از طریق سرویکس بوده که (الف) کوردوستتز جهت بررسی HCT جنین از ساکشن یا فورسپس خارج کننده استفاده میشود. در سقط های القایی ب آمنیوسنتز سه ماهه دوم نیز میتوان از روش دارویی استفاده نمود. ج) سنجش سریال آنتی بادی در اکوکاردیوگرافی جنین
ارزیابی آلوایمونیزاسیون با وجود آنکه تیتر آنتی بادی نشان دهنده
۱۰۶ خانمی ۲۸ ساله به دلیل درد شکم و خونریزی واژینال به دنبال قدرت و مقدار پاسخ آنتی بادی مادر است ولی اطلاعات اندکی راجع به وضعیت ۱ ماه تأخیر قاعدگی مراجعه نموده است /B-hCG 2500 IU و در جنین به ما می دهد. وقتی در ارزیابی مادر تیتر آنتی بادی مثبت باشد، باید سونوگرافی واژینال یک ساک تک لایه ای در مرکز حفره رحم گزارش اندازه گیری سریال آنتی بادی جهت ارزیابی وضعیت جنین انجام شود. می شود. در بیمار فوق اقدام مناسب کدام است؟ (پرانترنی اسفند (۱۳۰۲) نحوه برخورد بر اساس تیتر آنتی بادی اگر تیتر آنتی بادی بین ۱۸ تا ب لاپاراسکویی ۱:۳۲ باشد به آن تیتر بحرانی گفته میشود که با افزایش بیماری همولیتیک
(الف) کلدوسنتز (ج) تکرار سونوگرافی
د سنجش پروژسترون سرم
شدید جنینی و هیدروپس همراه است.
ا ساک کاذب حاملگی ساک کاذب حاملگی یک ساک یک لایه ای -۱- اگر تیتر آنتی بادی اولیه در مادر PhD - منفی ۱۰۸ یا کمتر باشد میتوان بوده که در اثر تجمع مایع در حفره رحم به دنبال ریزش دسید وا ایجاد تیتر آنتی بادی را هر ۴ هفته یکبار بررسی نمود. شده و در نمای سونوگرافی ممکن است با ساک حاملگی اشتباه شود؛ برای -۲- به محض آنکه تیتر به میزان بحرانی (۱۰۸ تا ۱:۳۲) رسید، اندازه گیری افتراق آنها باید به محل قرارگیری آن دو توجه نمود ساک کاذب معمولاً در سریال آنتی بادی دیگر لازم نبوده و باید ارزیابی دقیق وضعیت جنین به کمک وسط حفره رحم قرار دارد در حالی که ساک طبیعی حاملگی به صورت خارج سونوگرافی داپلر شریان مغزی میانی انجام گیرد. از مرکز قرار دارد نکته برجسته در شرح حال اگر سابقه جنین با نوزاد مبتلا به آلوایمونیزاسیون وجود داشته باشد. اندازه گیری تیتر آنتی بادی دیگر کمک کننده نیست و باید ارزیابی های سطح پروژسترون سرم در یک حاملگی طبیعی سطح پروژسترون سرم بالاتر از EP است. اگر سطح پروژسترون سرم کمتر از ۵ng/ml باشد. مطرح کننده بیشتری انجام شود. بارداری غیر قابل حیات است و برعکس اگر سطح پروژسترون سرم بالای توجه جهت ارزیابی وضعیت جنین در بیمارانی که تیتر آنتی بادی ۲۰ng/ml باشد مطرح کننده حاملگی طبیعی است. اندازه گیری پروژسترون بحرانی بین ۱۸ تا ۱:۳۲) است از سونوگرافی داپلر شریان مغزی میانی سرم نمیتواند بین بارداری داخل رحمی و حاملگی اکتوپیک افتراق دهد.
www.kaci.ir
(MCA) استفاده می شود.
کورتاژ اندومتر کورتاژ حفره رحم میتواند به Rule out حاملگی ها بررسی سونوگرافیک روشی که امروزه جهت بررسی وضعیت جنین اکتوپیک کمک کند اما فقط باید زمانی انجام شود که احتمال حاملگی در حاملگی های با ایزوایمونیزاسیون استفاده می شود، عبارت است از: طبیعی داخل رحمی رد شده باشد. بجز موارد نادر حاملگی هتروتوپیک اندازه گیری حداکثر سرعت جریان خون در شریان مغزی میانی (MCA) به که در آن بارداری داخل و خارج رحمی به صورت همزمان وجود دارند در کمک سونوگرافی داپلر
سایر موارد تشخیص پرزهای کوریونی در بافت به دست آمده از کورتاژ رحم اگر آنمی جنینی وجود داشته باشد به علت کاهش ویسکوزیته خون نشان دهنده حاملگی داخل رحمی است و تشخیص EP را رد میکند. سرعت جریان خون افزایش مییابد. بنابراین میتوان با توجه به حداکثر لكته واکنش Arias-stella که در واقع همان اندومتر ترشحی در بارداری سرعت جریان خون در MCA میزان هماتوکریت جنین را تخمین زد. با است در بررسی هیستولوژیک اندومتر در EP و بارداری داخل رحمی هر دو استفاده از حداکثر سرعت سیستولی MCA تقریباً همه چنین هایی با آنمی دیده میشود لذا برای افتراق این دو کمک کننده نیست. متوسط تا شدید شناسایی می گردند. ه کولد وسنتز با وجود روشهای تشخیصی مثل سونوگرافی امروزه سونوگرافی همچنین جهت تشخیص علائم شدید همولیز در جنین استفاده از کولدو سنتز اغلب منسوخ شده است. کمک کننده است. گاهی ممکن است اولین علامت همولیز در جنین تغییرات لاپاراسکوپی دقیق ترین روش تشخیص EP مشاهده مستقیم آن به هیدروپیک باشد از جمله آدم زیر جلدی افیوژن پریکارد یا پلور و آسیت کمک لاپاراسکوپی است. در لاپاراسکوپی هم احتمال نتایج مثبت و منفی نکته در مواردی که در سونوگرافی هیدروپس جنینی تشخیص داده کاذب وجود دارد نکته اصلی سئوال می شود. اغلب هماتوکریت کمتر از ۱۵ است.
نکته در مواردی که آنمی جنینی یا هیدروپس تشخیص داده شد. انجام کوردوسنتز یا نمونه برداری پرکوتانتوس از خون بند ناف (PUBS) جهت اندازه گیری مستقیم هماتوکریت جنین اندیکاسیون دارد. در Case مورد نظر سئوال به علت وجود هیدروپس جنینی اقدام بعدی کورد وسنتز است. نکته در شرایط طبیعی هماتوکریت جنین ۳۶ تا ۴۴ است ولی در
۱۰۷ خانمی ۲۰ ساله RHG1 منفی با سن بارداری ۲۶ هفته به دلیل سونوگرافی مبنی بر هیدروپس جنینی مراجعه نموده است. پدر Rh مثبت میباشد و آزمایش تست کومبس غیر مستقیم مادر مثبت و تیتر آنتی بادی ضد آنمی شدید به کمتر از ۳۰ می رسد. Rh یک چهارم میباشد. در سونوگرافی داپلر افزایش جریان MCA مشهود می باشد. اقدام مناسب کدام است؟
پرانترنی اسفند ۱۴۰۲)
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ب سیتولوژی هر ۳ سال یکبار
۱۰۸ خانمی ۲۶ ساله با سن بارداری ۲۰ هفته با سونوگرافی مبنی بر طول الف) HPV سالیانه سرویکس 20mm با سابقه زایمان زودرس بدون شکایت مامایی مراجعه ج سیتولوژی و HPV سالانه در سیتولوژی و HPV هر ۳ سال یکبار میکند. در بیمار فوق کدام اقدام برای پیشگیری از زایمان زودرس سرطان سرویکس نئوپلازی اینتراپی تلیال سرویکس (CIN) ضایعه پرانترنی اسفند (۱۲۰۲) پیش ساز سرطان سرویکس است. CIN ممکن است به طور خود بخود
مناسب میباشد؟ الف سرکلاژ
(ج) استراحت در بستر
ب هیدراسیون د) تجویز توکولیتیک
پسرفت کند اما CIN2 و CIN3 ممکن است به مرور زمان به کانسر سرویکس پیشرفت نمایند. CIN را میتوان در اغلب موارد با تست سیتولوژی نحوه برخورد با نارسایی سرویکس دیلاتاسیون و افاسمان بدون علامت اکسفولیا نیو سرویکس با پاپ اسمیر در مراحل اولیه تشخیص داد. توصیه های سرویکس نارسایی سرویکس ممکن است با افزایش خطر پره ترم لیبر همراه غربالگری کانسر سرویکس در زنان با خطر متوسط به صورت زیر است. باشد. درمان کوتاه شدگی بدون علامت سرویکس که در سونوگرافی تشخیص سن کمتر از ۲۱ سال این افراد صرفنظر از سن شروع رابطه جنسی با داده شده باشد از طریق سرکلاژ پروفیلاکتیک سرویکس صورت میگیرد. در سایر ریسک فاکتورهای رفتاری نیازی به غربالگری ندارند. مگر اینکه مبتلا مورد انجام سرکلاژ در کوتاه شدگی سرویکس دو حالت زیر وجود دارد
به HIV یا نقص ایمنی باشند.
.
کوتاه شدگی سرویکس طول کمتر از ۲/۵ سانتی متر در سونوگرافی در زنان سن ۲۱ تا ۲۹ سال غربالگری هر ۳ سال با تست سیتولوژی پاپ اسمیر) Low-risk سرکلاژ پروفیلاکتیک در بیماران با ریسک پائین بدون سابقه به تنهایی توصیه میشود کوتست پاپ اسمیر و تست HPV نباید در زنان با زایمان پره ترم قبلی پیامدهای حاملگی را بهبود نمی بخشد. لذا توصیه سن کمتر از ۳۰ سال انجام شود. غربالگری سالیانه در این گروه لازم نیست
نکته اصلی سئوال
زنان و مامایی
نمی گردد. کوتاه شدگی سرویکس طول کمتر از ۲/۵ سانتی متر در زنان High-risk سن ۲۰ تا ۶۵ سال کوتست سیتولوژی و تست HPV در این گروه هر که دارای سابقه قبلی زایمان پره ترم هستند در این بیماران انجام سرکلاژ ۵ سال انجام میگیرد. غربالگری با سیتولوژی تنها هر ۳ سال هم قابل قبول پروفیلاکتیک میتواند پیامدهای حاملگی را بهبود ببخشد و انجام آن است. غربالگری سالیانه در این گروه لازم نیست. نکته برای پاپ اسمیر و سیتولوژی سرویکس هر دو روش معمولی (لام) توصیه میشود نکته اصلی سئوال نکته انجام سرکلاژ پروفیلاکتیک جهت جلوگیری از پره ترم لیبر در و Liquid-based، قابل قبول است. زنانی توصیه میشود که گزارش سونوگرافی حاکی از کوتاهی سرویکس ه سن بالای ۴۵ سال در زنان بالای ۶۵ سال به شرط آنکه به اندازه کافی طول سرویکس کمتر از ۲/۵ سانتی متر بوده و دارای ریسک فاکتور پره ترم به تستهای منفی قبلی داشته باشند و سابقه ای از CIN2 یا بالاتر نداشته 2 لیبر هستند (مثلاً سابقه قبلی زایمان پره ترم وگرنه در افراد بدون سابقه باشند میتوان غربالگری را متوقف کرد تستهای منفی قبلی کافی در پره ترم لیبر فقط با گزارش کوتاهی سرویکس در سونوگرافی انجام سرکلاژ | غربالگری کانسر سرویکس عبارتند از پروفیلاکتیک پیامد حاملگی را بهبود نمی بخشد.
(الف) ۳ تست سیتولوژی پیاپی منفی در طی ۱۰ سال گذشته (ب) ۲ کوتست پیاپی منفی در طی ۱۰ سال گذشته که جدیدترین آن در عرض ۵ سال گذشته باشد. ه غربالگری سرطان سرویکس در شرایط خاص پاپ اسمیر و تست HPV در زنانی که هیسترکتومی توتال همراه با برداشتن سرویکس شده اند و سابقه CIN2 با بالاتر در طی ۲۰ سال گذشته پرانترنی - اسفند (۱۲۰۲)
۱۰۹ خانمی ۳۳ ساله مولتی پار به علت پاپ اسمیر مبنی بر ASCE مراجعه نموده است. در بیمار فوق اقدام مناسب کدام است؟
ب) کولپوسکوپی
الف) هیسترکتومی (ج) لوپ الکترو سرویکال اکسیزیون (۵) تکرار پاپ اسمیر ۳ ماه بعد
ASC-H
Atypical Squamous Cell Exclude HSIL
نداشته اند. باید قطع شود و این افراد دیگر نیازی به غربالگری ندارند.
زنانی که دارای سابقه CING CIN2 یا آدنوکارسینوم in situ هستند، تا ۲۰ سال بعد از پسرفت خود بخودی یا درمان CIN3 CIN2 یا آدنوکارسینوم In situ نیاز به ادامه غربالگری دارند حتی اگر سن آنها از ۶۵ سال گذشته شده باشد.
موارد زیر استثناء هستند و باید غربالگری سرطان سرویکس را ادامه
تعریف: منظور از ASCH عبارت است از نحوه برخورد در این بیماران باید بدون توجه به تست مثبت یا منفی دهند. HPV، حتماً کولپوسکوپی انجام شود چرا که ریسک CIN2 و CIN3 بالاست. الف) مبتلایان به HIV با مبتلایان به نقص ایمنی (ج) زنانی که در زندگی داخل رحمی در معرض دی اتیل استیل بسترول
-۱۱۰ خانمی ۲۲ ساله جهت انجام پاپ اسمیر برای غربالگری کانسر بوده اند. سرویکس مراجعه نموده است. در این ارتباط آزمایش مناسب کدام در زنانی که در گذشته تحت درمان CIN3 CIN2 با کانسر قرار گرفته اند. ایرانترنی - اسفند ۱۲۰۲)
است؟
۵۱
۵۲
ن ماژور
دروس
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ابی لیسی
۱۱۱ خانمی ۲۰ ساله ۳ ساعت بعد از زایمان واژینال و ترمیم اپیزیوتومی به علت درد ناحیه پرینه تحت ارزیابی قرار میگیرد که هماتوم با سایز -۵- کلسیفیکاسیونهای داخل جمجمه ای cm در لترال راست واژن لمس میشود خونریزی واژینال در حد نرمال ۶- هیدروسفالی پست پارتوم میباشد. علایم حیاتی بیمار پایدار است. اقدام مناسب در نکته هرگاه در مادر باردار با توجه به یافته های سونوگرافی از جمله (پرانترنی - اسفند ۱۳۰۲) ونتریکولومگالی کلسیفیکاسیونهای داخل جمجمه ای میکروسفالی و IUGR توکسوپلاسموز مادرزادی مورد شک قرار گیرد. باید آمنیوسنتز و آزمایش PCR جهت تائید تشخیص انجام شود.
بیمار فوق کدام است؟ (الف) درمان انتظاری ب بستن شریان رحمی ج کمپرس شریان سرویکال د) بستن شریان هایپوگاستریک
۱ هماتوم های کوچکتر یا مساوی ۵cm که در حال بزرگ شدن نباشند. را میتوان با کنترل علائم حیاتی و برون ده ادراری تحت نظر گرفت و بر روی هماتوم کیسه یخ گذاشت. ۱۱۳- دختر خانم ۱۹ ساله ای به علت هیرسوتیسم و اولیگو منوره مراجعه ۲ هماتوم های بزرگتر یا در حال گسترش باید با جراحی درمان شوند. نموده است. تشخیص PCOS مطرح گردیده است. در بیمار فوق غربالگری تمام موارد فوق را درخواست میکنید بجز؟ (پرانترنی - اسفند ۱۲۰۲)
۱۱۲ خانمی ۳۰ ساله با سن بارداری ۲۸ هفته با سونوگرافی مبنی بر
الف) تست ژنتیک ج) اندازه گیری HDL
د سنجش تری گلیسرید در اندازه گیری گلوکز ناشتا
IUGR و شواهد و نتریکومگالی کلسیفیکاسیون داخل جمجمه ای جنین ارتباط سندرم متابولیک با PCO مبتلایان به تخمدان پلی کیستیک و شک ابتلا به عفونت مادرزادی توکسوپلاسموز مراجعه نموده است. دارای بسیاری از نشانه های سندرم متابولیک (سندرم X هستند. سندرم کدام اقدام برای تشخیص توکسوپلاسموز مادرزادی مناسب است؟ متابولیک با وجود حداقل ۳ معیار از معیارهای زیر تشخیص داده میشود.
الف) PCR مایع آمنیوتیک ب تیتراژ IgG سرم ج) سنجش IgM سرم
دیر انترنی اسفند ۱۱۴۰۲ -۱ اندازه دور کمر مساوی با بیشتر از ۳۵ اینچ (۸۸/۹ سانتی متر)
IgG avidity د آزمایش
توکسوپلاسموز مادرزادی علائم توکسوپلاسموز مادرزادی عبارتند از
1- تأخیر شدید تکامل عصبی ۲- کوریورتینیت نابینایی
تری گلیسرید مساوی یا بیشتر از ۱۵۰mg/dl HDL کمتر از ۵۰mg/dl
فشارخون مساوی با بیشتر از گلوکز ناشتا مساوی با بیشتر از ۱۰۰mg/dl
مشابہت سئوالات روماتولوژی آزمونهای آنلاین
مؤسسه فرهنگی دکتر کامران احمدی
با آزمون های دستیاری و پرانترنی
ه خانم ۶۰ ساله با سابقه بیماری قلبی - عروقی تحت درمان دارویی با نیتروکانتین کاپتوپریل و آتورواستاتین است. وی به علت درد زانوی راست از ۶ ماه قبل به متخصص داخلی مراجعه کرده است. در صورت تشخیص استئوار تریت زانو درمان مناسب برای این بیمار کدام است؟
آزمون جامع مازور
۱۴۰۱
(الف) ناپروکسن
ب دیکلوفناک
(ج) ایندومتاسین
د ایبوپروفن
١۴٠٣
ه مرد ۷۵ ساله ای با سابقه بیماری ایسکمیک قلب به علت درد شدید زانو که ناشی از استئوآرتریت است به درمانگاه روماتولوژی مراجعه کرده است. بیمار از استامینوفن و پمادهای موضعی استفاده کرده ولی کماکان از درد شکایت دارد. بهترین داروی ضد التهاب غیر استروئیدی پیشنهادی شما چیست؟ الف) دیکلوفناک
ب سلکوکسیب با دوز بالا
(ج) ناپروکسن
د) بروفن
دستیاری اردیبهشت
کتاب های دوست داشتنی
QA Series
& A Series Q & A Series Q & A Series Q & A Series
00
دروس مینور
دروس می
مينور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مغز و اعصاب
اختلالات همراه
عفونت با کمپیلوباکتر ژژونی یا مایکوپلاسما پنومونیه
تزریق برخی از واکسنها
جراحی
علائم بالینی در این بیماری علائم حرکتی حسی احشایی و اتونوم دیده میشوند اما علائم حرکتی از حسی شدیدتر میباشند. بیمار تب ندارد
-۱۱۴ بیماری به علت تب سردرد و ردور گردن کاندید انجام یونکسیون و علائم قرینه است. کمری است کدام مورد زیر کنتراندیکاسیون انجام این اقدام در بیمار علائم حرکتی شایع ترین شکل آن به صورت بالارونده است.
می باشد؟ (الف) اسکولیوز ستون مهره ها ب ابتلا به هیدروسفالی با فشار طبیعی (ج) عفونت موضعی در محل یونکسیون در سابقه استروک ایسکمیک یک سال قبل
کنتراندیکاسیونهای انجام P.1
-۱- ابتدا ضعف عضلانی از بخش دیستال اندام تحتانی آغاز شده و سپس به یرانترنی اسفند ۱۳۰۲) پروگزیمال اندام تحتانی و بعد به اندام فوقانی و در نهایت تنه، گردن و صورت
می رسد.
- در مورد شدید بیماری رفلکس مردمک به نور هم از بین نمی رود. رفلکس های وتری عضلات درگیر کم شده و از بین میروند. درگیری عصب صورتی در بین اعصاب جمجمه ای از بقیه شایع تر می باشد.
(مثل Case مورد نظر سئوال
عفونت موضعی در محل پونکسیون تنها کنتراندیکاسیون مطلق میباشد. در . علائم حسنی علائم حسی به شدت علائم حرکتی نمی باشند. کاهش این صورت میتوان از یونکسیون یک فضا بالاتر یا پایین تر یونکسیون گردنی یا حس و پارستزی انگشتان دست و پا یافته شایعی در این بیماری است. سطح سیسترنال استفاده کرد نکته اصلی سئوال
حسی وجود ندارد. -۲- شک به ضایعه ی توده ای داخل جمجمه ای در این حالت خطر فتق
چادرینه ای با تونسیلار مخچه ای وجود دارد. اگر بیمار از سردرد شکایت داشته باشد یا در معاینه آدم پایی داشته باشد احتمال وجود ضایعه فضا گیر داخل جمجمه ای وجود دارد و قبل از CT Scan LP و MRI مغزی باید انجام شود. شک به توده در نخاع در این موارد نیز باید قبل از LP تصویر برداری
انجام شود.
-۴- اختلال انعقادی قبل از انجام LP باید اختلالات زیر اصلاح شوند الف) تعداد پلاکت کمتر از ۵۰۰۰۰ ۲۰۰۰۰۰ ب اختلال عملکرد پلاکت الکلیسم و اورمی (ج) کمبود فاکتورهای انعقادی (NR) بیشتر از ۱/۴ و PT بیشتر از (۱۴)
www.kaci.ir
توجه بیش از ۵۰ از بیماران از دردهای عضلانی به خصوص در عضلات کمربند لگنی شکایت دارند.
درگیری اتونوم درگیری اتونوم در این بیماری شایع بوده و ممکن است. شدید باشد. علائم درگیری اتونوم عبارتند از تاکی کاردی برادی کاردی، آریتمی قلبی، فشارخونهای متغیر اختلالات اسفنکتری مثانه و روده) اختلال در تعریق اختلال عملکرد ریه و ایلئوس پارالیتیک
نکته ای بسیار مهم اختلالات اسفنکتری در آغاز بیماری وجود ندارند و اگر هم وجود داشته باشند. شدید نیستند. این ویژگی سندرم گیلن باره را از میلیت عرضی افتراق میدهد؛ چرا که در میلیت عرضی، اختلال اسفنکتری از ابتدای بیماری دیده میشود و یا شدید است (۱۰۰) امتحانی) کیلن باره نوع فیشر این نوع گیلن باره با افتالموپلژی آتاکسی اندام ها و
ار فلکسی تظاهر می یابد.
۱۱۵ بیماری به علت بروز پارا بارزی تدریجی و پیشرونده از یک هفته ه یافته های آزمایشگاهی قبل مراجعه نموده است. در معاینه هیپور فلکسی ژنرالیزه و فلج فاسیال ۱ مایع CSF پس از یک هفته تغییرات زیر در مایع CSF دیده می شود. دو طرف مشهود میباشد. جهت تشخیص کدام روش پاراکلینیک (۱۰۰) امتحانی پرانترنی - اسفند ۱۴۰۲) الف) افزایش پروتئین بدون کاهش قند CSF
مناسب است؟
Lumbar MRI
سندرم گیلن باره
EMG-NCS Cervical MRA
ب سلولهای مایع CSF افزایش نمی یابند و معمولاً کمتر از ۵۰ سلول منونو کلتور وجود دارد. سلول PMN در مایع CSF مشاهده نمی گردد. توجه به یافته های کاراکتریستیک فوق جدایی آلبومینوسیتولوژیک
ه اپیدمیولوژی شایع ترین علت فلج حاد در بالغین جوان سندرم گفته می شود. گلین باره است. شیوع آن در جنس مؤنث و مذکر تقریباً یکسان است. بیشتر الکترومیوگرافی نشانه های آسیب به میلین مثل کاهش شدید سرعت در فصل های سرد دیده میشود اگر چه در تمام فصول رخ میدهد. هدایت عصبی بلوک هدایتی افزایش Latency و از بین رفتن موج F و H اتیولوژی اختلالات سیستم ایمنی علت اصلی این بیماری است. مشاهده می گردد. اگر آسیب به آکسونها وجود داشته باشد، فیبریلاسیون و سیستم ایمنی بدن علیه میلین اعصاب محیطی فعال میگردد. اتو دیده می شود. آنتی بادی های گوناگونی در این بیماران وجود دارد. آنتی بادی anti-GQIh نکته ای بسیار مهم علائم الکترومیوگرافی (EMG) در بسیاری از موارد دیررس و غیر اختصاصی میباشند.
۵۴ در انواع همراه با افتالموپلژی مثبت است.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مغز و اعصاب
-- سایر آزمایشات در صورت شک به درگیری اتونوم آزمایشات زیر باید و علل مرگ علل مرگ در سندرم گیلن باره شامل نارسایی تنفسی آسپیراسیون آمبولی زخم بستر عفونت آریتمی هیپرتانسیون و هیپوتانسیون
انجام شوند.
هستند.
الف) ECG جهت بررسی آریتمی ها ب اسپیرومتری در صورت وجود علائم تنفسی ج ABG جهت بررسی فانکشن ریه ه تشخیص از آنجایی که مطالعات آزمایشگاهی در سندرم گیلن باره در ۱۱۶ کدامیک از موارد زیر از مزیتهای MRI بر CT-Scan مغز به شمار مراحل اولیه طبیعی یا غیر اختصاصی میباشند. لذا تشخیص این بیماری می رود؟ ویرانترنی - اسفند ۱۳۰۲) در مراحل اولیه بالینی بوده و یافته های پاراکلینیک جهت تأئید تشخیص الف) قیمت پائین تر ب زمان کوتاه تر تصویر برداری به کار برده می شوند. (ج) مشاهده بهتر کلسیفیکاسیون (۵) تشخیص پلاکهای میلین زدا ه سیر بیماری گیلن باره معمولاً در طی ۴-۲ هفته پیشرفت نموده سپس ثابت میگردد و در نهایت بهبود می یابد. در موارد خفیف ممکن است در طی روشهای تصویربرداری مغز و نخاع
CT-Scan
چند روز خوب شود. ه کاربرد در CT Scan موارد زیر قابل مشاهده است. ه درمان بیمار مشکوک به سندرم گیلن باره هرگز نباید به صورت سرپایی ارزیابی و درمان شود بلکه حتماً باید بستری گردد. درمان هایی که برای ۱ خونریزی سندرم گیلن باره به کار برده می شوند، عبارتند از: پلاسما فرز: ۲۰۰ تا ۲۵۰ سی سی برای هر Kg وزن بدن منقسم در ۲۰۶ جلسه
۲۰۰ به مدت ۵ روزmg/kg IVIG-
تغییرات بافت مغزی مثل آدم و انفارکتوس
- آبسه تومور -۵- تعیین اندازه و محل دقیق بطنهای مغزی و ساختمانهای خط
ممکن است لازم باشد بیمار در ICU بستری شود. -۴- اندیکاسیون های اینتوباسیون و تهویه مکانیکی در سندرم گیلن باره وسط مغز
www.kaci.ir
MRI در مقایسه با CT Scan برتری
توجه استفاده از مواد حاجب، حساسیت CT-Scan را افزایش میدهد. عبارتند از: در صورت آسیب به سد خونی مغزی مثلاً در تومورها و نواحی دارای التهاب الف) اختلال بلع و ضعف عضلات تنفسی این مناطق در CT Scan و MRI با ماده حاجب تقویت می شوند. ب هنگامی که ظرفیت حیاتی (Vital Capacity) به کمتر از ۱۰ml /kg برسد. -۱- اگر در داخل بدن یک پروتز یا وسیله فلزی وجود داشته باشد. درمان اختلالات اتونوم CT Scan از MRI ایمن تر است. الف) در صورت ایجاد هیپوتانسیون باید به بیمار مایعات و داروهای وضوح تصویر خون از ابتدای خونریزی بالابرنده فشارخون تجویز شود. قیمت پائین تر و دسترسی بیشتر گزینه الف) ب اگر فشار خون افزایش باید تجویز لایتالول وریدی اندیکاسیون دارد. - زمان کمتر تصویر برداری گزینه (ب) ج) در صورت ایجاد آریتمی تجویز داروهای آنتی آریتمی لازم است. و در صورت ایجاد هیپوناترمی که یک اختلال الکترولیتی مهم و شایع در مشاهده بهتر کلسیم، چربی و استخوان به خصوص در کف جمجمه این بیماری است ابتدا محدودیت مایعات در نظر گرفته می شود و سپس و مهره ها گزینه ج) نکته در فاز حاد ترومای سر CT Scan بر MRI برتری دارد به این مکمل سدیم تجویز می گردد. دلیل که زمان کمتری نیاز داشته و خونریزی داخل جمجمه را بهتر نشان در فلج شدید به منظور پیشگیری از ترومبوآمبولی هپارین باید تجویز می دهد. شود. - فیزیوتراپی تنفسی و اندام ها نکته در بیماران مشکوک به سکته حاد مغزی اولین اقدام تشخیصی نکته ای بسیار مهم و ۱۰۰ امتحانی کورتیکواستروئید در درمان سندرم CT Scan بدون کنتراست است ولی در موارد سکته ایسکمیک ممکن است.
گیلن باره هیچ نقشی ندارد و نباید تجویز شود.
ه پیش آگهی : ۷۵ بیماران به طور کامل خوب می شوند ۲۰ سکل و عارضه بر جای میگذارند و در ۵ بیماران نیز مرگ رخ می دهد.
ه عوامل که پیش آگهی را بد میکنند
-۱ سن بالای بیمار -۲- درگیری آکسونال
نیاز به ونتیلاسیون مکانیکی
پیشرفت سریع علائم
تا ۴۸ ساعت در CT Scan ضایعه ای دیده نشود.
MRI
کنتراندیکاسیونهای MRI
-۱ وجود گیره های فلزی داخل جمجمه
وجود جسم خارجی فلزی در چشم یا مناطق دیگر
پیس میکر قلبی
ایمپلانت های گوش
د در شرایطی که بیمار نیاز به مراقبت شدید دارد مثل بیمار زیرونتیلاتور
Unstable
۵۵
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
CT Scan در مقایسه با MRI برتری
-۲ باید از باز بودن راه هوایی مطمئن گردید.
دروس مینور
۱ افتراق بهتر ماده سفید و خاکستری مغز
باید به دقت علائم حیاتی بیمار را چک نمود. ضایعات ورتکس، حفره خلفی نخاع و هیپوفیز را بهتر نشان میدهد. الف) در ابتدای استاتوس اپی لیتیکوس فشارخون بالا می رود ولی در تعیین پلاکهای دمیلینیژان در MS گزینه در
تعیین ضایعات مولد صرع مثل دیسپلازی کورتکس
ادامه فشارخون کاهش مییابد. اگر فشار خون کاهش یابد، سریعاً باید
درمان انجام شود.
تشخیص سریع انفارکتوس مغزی طی چند ساعت پس از انسداد ب درجه حرارت در ابتدا بالا می رود ولی در صورت ادامه یافتن
عروقی به ویژه MRI دیفیوژنی)
تعیین سیگنالهای غیر طبیعی ماده سفید - کشف و پیگیری پاتولوژیهای پارانشیم مغز و نخاع متعاقب تروما کشف آدم ماده سفید، التهاب موضعی و آبسه در مغز
استاتوس اپی لیتیکوس دمای بدن کاهش می یابد. هیپرترمی می تواند متابولیسم مغز را افزایش داده و وضعیت بی ثبات مغزی را بدتر کند. (ج) ممکن است آریتمی قلبی رخ دهد.
سریعاً باید برای بیمار رگ گرفته شود و درمان آغاز شود.
- امکان تصویر برداری چند سطحی آگزیال و کرونال و ساژیتال به دلیل -۴- در مواردی که پاسخ آزمایش قندخون سریعاً آماده نمی شود و یا به اینکه MRI تصاویر کاذب آرتیفکت) ناشی از استخوان ندارد. آنسفالوپاتی ورنیکه مشکوک هستیم باید تجویز تیامین و دکستروز وریدی آغاز شود.
ابتدا باید داروهای ضد تشنج سریع الاثر مثل لورازپام یا دیازپام تجویز
۱۱۷ خانم ۶۰ ساله ای به علت دو حمله تشنج تونیک کلونیک فراگیر بدون نمود. اگر دیا زیام تجویز شود باید بلافاصله فنی توئین وریدی تزریق گردد. بازگشت هوشیاری بین حملات به اورژانس آورده شده است. بیمار Case فنی توئین نباید در محلول قندی انفوزیون شود چرا که رسوب می نماید شناخته شده اختلال تشنجی و تحت درمان دارویی بوده است. کدامیک از موارد (۱۰۰) امتحانی) زیر شایع ترین علت وضعیت منجر به بستری میباشد؟ (پرانترنی - اسفند ۱۳۰۲) باید نمونه خون وریدی جهت سنجش گلوکز کلسیم الکترولیت های سرم تست های عملکردی کبد و کلیه و شمارش گلبولهای خون به آزمایشگاه
الف) حوادث عروقی مغز ج) مصرف نامنظم داروها
ب اختلالات الکترولیتی در ضایعات فضاگیر مغزی
استاتوس اپی لیتیکوس
فرستاده شود.
- اگر کماکان تشنج ادامه یابد بیمار باید به ICU منتقل شود و فنوباربیتال با میدازولام تجویز گردد. این داروها میتوانند سبب وقفه تنفسی تعریف به حمله صرع طولانی با مواردی که بیمار به طور مکرر دچار شوند لذا لازم است برای حمایت تنفسی آماده بود. حمله تشنج میشود و در فواصل حملات هوشیاری کامل خود را باز
www.kaci.ir
اگر باز هم تشنج کنترل نگردید از پروپوفول با پنتوباربیتال استفاده
نمی یابد استاتوس اپی لیتیکوس اطلاق می گردد. می شود. انواع استانوس تشنج های ژنرالیزه از همه خطرناک تر است. تشنج های اگر باز هم تشنج کنترل نشد. داروهای بلوک کننده عصبی - عضلانی به
کار برده می شود. ژنرالیزه اگر به صورت پایدار و استاتوس در آیند علاوه بر عوارض مغزی موجب عوارض سیستمیک مانند اسیدوز هیپوتانسیون آریتمی، میوگلوبینوری و - ABG باید انجام شود.
۱۱ ECG جهت بررسی آریتمیها و ایسکمی قلبی باید اخذ گردد. ۱۲ به منظور بررسی برون ده ادراری سوند فولی کارگذاری میشود.
آسیب کلیوی و ریوی میگردند. -۲ استانوس ایسانس از تمام انواع کم خطرتر میباشد. ۱۳ بعد از Stable شدن علائم حیاتی و کنترل تشنج تمام بیماران باید استاتوس سایکوموتور موجب فراموشی و اختلالات شناختی میگردد. اتیولوژی تحت CT-Scan قرار گیرند؛ مگر اینکه علت استاتوس ابی لیتیکوس کاملاً 1 قطع یا مصرف نامنظم داروهای ضد تشنج شایعترین علت استاتوس مشخص باشد به عنوان مثال ضایعه مغزی وجود نداشته باشد و بیمار داروی ضد صرع خود را به صورت ناگهانی قطع کرده باشد.
۱۴ در صورتی که علت تشنج مشخص نشود انجام LP و بررسی مایع
اپی لیتیکوس است نکته اصلی سئوال علل عفونی سیستمیک و مغزی CSF ضروری است. اختلالات الکترولیتی هیپوکلسمی هیپوناترمی هیپرناترمی و هیپوگلیسمی
یا هیپرگلیسمی ۴ ترومای مغزی
توجه آسیب برگشت ناپذیر مغزی در صورت کنترل نشدن استاتوس اپی لیتیکوس در همان ساعت اول آغاز میگردد لذا بعد از ۲ ساعت از شروع اختلالات ساختمانی مغز مثل هماتوم مغزی تومور مغزی و خونریزی استاتوس اپی لیتیکوس اگر تشنج با داروهای اولیه کنترل نگردید بیهوشی
ساب آراکنوئید برخورد اولیه با استاتوس اپی لیتیکوس بیمار باید بر روی سطح صاف و نرم قرار داده شود. بیمار باید به پهلو خوابانده شود تا احتمال آسپیراسیون محتویات معده و ترشحات مجاری
۵۶ تنفسی کم شود.
عمومی باید انجام شود.
۱۱۸ خانم ۳۰ ساله ای به علت حملات مکرر سردرد مراجعه کرده است. حین حملات دچار تهوع و عدم تحمل نور و صدا می شود. طی سه ماه
اخیر دفعات سردرد بیمار به یک بار در هفته افزایش یافته است. تمام داروهای زیر برای پیشگیری مناسب هستند بجز؟ (پرانترنی اسفند (۱۲۰۲)
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
الف) توپیرامات
(ج) سوماتربیتان
مزمن عبارتند از:
ب) پروپرانولول
در آمی تریپتیلین
درمان پروفیلاکتیک میگرن اندیکاسیونهای درمان پروفیلاکتیک
۱ حملات میگرن بیشتر از ۳ تا ۴ بار در هفته
- سردرد شدیدی که موجب اختلال در عملکرد بیمار شود.
عدم پاسخ به داروهای ضد میگرن و مسکنها
کاهش کیفیت زندگی
توجه درمان پروفیلاکتیک به مدت ۶ ماه تا یکسال بوده و بیمار باید
هر روز دارو مصرف کند.
دارو درمانی پروفیلاکتیک داروهایی که برای پروفیلاکسی به کار برده
می شوند عبارتند از
۱ بتا بلوکرها پروپرانولول مؤثرترین داروی این گروه است.
ضدافسردگیهای سه حلقه ای آمی تریپتیلین و نورتریپتیلین
داروهای ضد تشنج سدیم والپروات و توپیرامات -- کلسیم بلوکرها وراپامیل و فلوناریزین
در دیستروفی دوشن Gower's sign
مغز و اعصاب
www.kaci.ir
ه توارث به صورت وابسته به X مغلوب به ارث می رسد و بیشتر در
۱۱۹ در درمان مننگو انسفالیت هرپسی با آسیکلوویر کدامیک از موتاسیون خود به خودی میباشد.
اختلالات آزمایشگاهی زیر مورد انتظار است؟
الف) تكويني ج) افزایش کراتینین
ب) ترومبوسیتوینی
در افزایش آنزیم های کبدی
پسرها رخ می دهد. در ۳۰ موارد سابقه خانوادگی وجود نداشته و علت آن
توجه در صورت ایجاد بیماری در دخترها علت آن غیر فعال شدن کروموزوم X پدری است که به آن پدیده لیون گفته می شود. همچنین در سندرم ترتر که فقط یک کروموزوم X وجود دارد (XO) در صورتی که ژن مغلوب بر روی
مهمترین عارضه آسیکلوویر عوارض کلیوی میباشد؛ همچنین خواب آلودگی همین کروموزوم باشد بیماری در فرد مؤنث ایجاد میشود.
دیس اورینتاسیون، گیجی، بی قراری تهوع و تشنج از سایر عوارض هستند.
۱۲۰- آقای ۲۰ ساله ای به علت ضعف پیشرونده عضلانی مراجعه نموده
توجه شدت بیماری در ناقلین مؤنث علامت دار نسبت به بیماران
مذکر مبتلا به دوشن کمتر است. . تظاهرات بالینی -۱ راه رفتن دویدن و از پله بالا رفتن به تدریج سخت می شود. راه رفتن بیمار به شکل آردکی (Waddling) می باشد.
است. بیمار ناتوانی در بالا رفتن از پله ها و شانه زدن موها را ذکر میکند. کیفوز هم دیده میشود. در معاینه هیپرتروفی عضلات ساق با وجود دارد. با توجه به تشخیص - عضلات پروگزیمال اندام تحتانی آسیب می بینند. عضلات کدام نشانه در معاینه بیمار مورد انتظار است؟ یرانترنی - اسفند ۱۴۰۲) گاستروکنمیوس و به میزان کمتر کوادری سپس و دلتوئید، بزرگتر از حد طبیعی
Tinnel
Uthoff (
Gowers ( Lhermitt (
شده ولی از طرفی ضعیف میگردند هیپرتروفی کاذب
ه با گذشت زمان عضلات شکمی و پاراور تبرال درگیر شده و لوردوز و
دیستروفی دوشن به بیماریهای عضلاتی که به دلیل نقص در بیرون زدگی شکم رخ می دهد. پروتئین دیستروفین در غشاء عضله بوجود می آیند، دیستروفینوپاتی گفته ضعف عضلات اطراف اسکاپولا موجب بیرون زدگی اسکاپولا (Winging) می شود. دیستروفی دوشن و بکر در این گروه قرار دارند. می شود. اپیدمیولوژی دیستروفی دوشن شایع ترین دیستروفی عضلانی در کودکان به دلیل بی حرکت ماندن اندامها و عدم توازن بین عضلات آگونیست است که به دلیل فقدان دیستروفین ایجاد میگردد. این بیماری سیر پیشرونده و آنتاگونیست، کنتراکچر بوجود می آید. و سریعی داشته و در ۳ سال اول زندگی آغاز میگردد. - رفلکسهای تاندونی به تدریج از بین میروند.
۵۷
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
عضلات صاف درگیر نمیشوند ولی ممکن است هیپرتروفی قلب و توجه سابقه مرگ زودرس یکی از فامیل مثل پدر یکی از موارد مهم در
آریتمی های گوناگون رخ دهد. شرح حال این بیماران است. ۱۰ در مبتلایان به دیس تروفی دوشن علامت Gowers مثبت می باشد. ه پاتولوژی آتروفی ژنرالیزه مغز به همراه درگیری واضح گانگلیونهای بیمار برای بلند شدن از زمین از دست هایش کمک می کند. بازال در ناحیه استریا توم هسته های کودیت و پوتامن وجود دارد. ه پیش آگهی مرگ اکثراً به علت ضعف عضلات تنفسی و عفونت های ریوی توجه آتروفی هسته های کودیت و پوتامن یک یافته کاراکتریستیک در و گاها نارسایی قلبی روی می دهد.
بیماری هانتینگتون میباشد.
در گروهی از مبتلایان به دوشن درجات خفیفی از عقب ماندگی ذهنی علائم بالینی وجود داشته که پیشرونده نمیباشد. اکثراً بیماران تا اواخر نوجوانی فوت -۱- دمانس دمانس پیشرونده از اولین نشانه های بیماری میباشد. میکنند به گونه ای که بیشتر از ۲۰ بعد از ۲۵ سالگی زنده نمی مانند. تظاهرات روانی مثل اختلال هیجانی و اسکیزوفرنی ممکن است رخ دهد. دیستروفی عضلانی بکر شبیه به دیستروفی دوشن است ولی شروع -۲- اختلال حرکتی به صورت گره تظاهر مییابد با پیشرفت بیماری شدت علائم در ۱۲ سالگی می باشد. در سنین ۲۵ تا ۳۰ سالگی بیماران دیگر کره زیادتر میشود و به تدریج سندرم آکینتیک - رژید و دیستونی ایجاد نمی توانند راه بروند و مرگ در دهه پنجم رخ می دهد. می گردند. ه نکته درگیری قلبی نسبت به دوشن کمتر بوده و عقب ماندگی ذهنی اختلال حرکات چشم اختلال بلع و تکلم شایع نمی باشد. توجه مبتلایان به کره هانتینگتون اختلال شناختی ندارند.
ه اتیولوژی دیستروفی دوشن و بکن دیستروفین یک پروتئین غشاء ه پیش آگهی سیر بیماری از شروع بیماری به طور متوسط ۱۵ سال است. درمان درمان علاج بخشی برای هانتینگتون وجود ندارد. برای کنترل گره از بلوک کننده های دوپامین مثل هالوپریدول استفاده
سلول های عضلانی میباشد که زن آن روی کروموزوم X قرار دارد.
۱ در بیماری دوشن دیستروفین وجود ندارد.
۲ در بیماری بکر دیستروفین وجود دارد ولی ساختمان آن غیر طبیعی میشود ولی این داروها با توجه به عوارض بالینی پیش آگهی را بد
میکنند. برای کنترل سایر علائم استفاده از داروهای SSRI و داروهای
دروس مینور
است.
تشخیص ضعف عضلات پروگزیمال در افراد مذکر به همراه افزایش آنتی سایکوتیک آتیپیک استفاده می شود. شدید ۲۵ تا ۳۰ برابر موجب شک به دیستروفی دوشن و بکر می گردد. به یادآوری دمانس به همراه گره آتروفی هسته کودیت و پوتامن و سابقه EMG نیز به تشخیص کمک میکند. مرگ زودرس پدر یا یکی از اعضاء خانواده شرح حال کلاسیک بیماری
-۱ آنالیز ژن دیستروفین در DNA اگر تست DNA تشخیصی و دیاگنوستیک باشد دیگر لازم به بیوپسی نیست
-۲- رنگ آمیزی ایمنوسیتوکمیکال برای دیستروفین در افراد طبیعی غشاء سلول عضلانی رنگ میگیرد. در بیمار مبتلا به دوشن رنگ نمی گیرد. در بیماری بکر، الگوی موزائیک داشته و کمتر از میزان طبیعی رنگ میگیرد.
۱۲۱- آقای ۶۰ ساله ای به علت کره همراه با اختلالات رفتاری و شناختی مراجعه کرده است. علایم مشابه در پدر بیمار وجود داشته است. در بررسی ژنتیک تکرار تری نوکلئوتید CAG روی بازوی کوتاه کروموزوم ۴
الف مخچه ج) استریاتوم
ب) تالاموس د) جسم سیاه
www.kaci.ir
هانتینگتون میباشد.
عفونی
9
گزارش شد. آتروفی بارز در کدام بخش از MRI مغز بیمار دیده می شود؟ ۱۲۲ خانم ۴۰ ساله با تب سرفه خشک درد شکم و اسهال از ۳ روز قبل پرانترنی اسفند ۱۲۰۲) مراجعه کرده است. در گرافی قفسه سینه وی انفیلتراسیون رتیکولوند ولر که از ناف ریه ها به پائین امتداد دارند مشهود است. وی دو هفته قبل یک سفر تفریحی با کشتی کروز داشته است. کدامیک از گزینه های زیر به عنوان اتیولوژی مطرح است؟ اپرانترنی اسفند ۱۴۰۲) تعریف یک بیماری نورودژنراتیو پیشرونده نادر و ارثی است. شروع الف) استاف اورئوس (ب) کلبسیلا پنومونیه بیماری تدریجی بوده و باکره و دمانس مشخص میشود. (ج) کلامیدیا پسیناسی د لژیونلا پنوموفیلا ه اپیدمیولوژی شکل تیپیک بیماری بین ۳۰ تا ۵۰ سالگی دیده می شود. ریسک فاکتورهای عفونت با لژیونلا عبارتند از ه ژنتیک یک بیماری اتوزوم غالب است که به علت افزایش تکرارهای
بیماری هانتینگتون
دیابت تری تو کلئوئید CAG بر روی بازوی کوتاه کروموزوم ۴ ایجاد میشود. هر چقدر بدخیمی های هماتولوژیک تکرارهای CAG بیشتر باشد بیماری در سن کمتر تظاهر یافته و شدیدتر ۵۸ است. این بیماری به علت انتقال ژن معیوب از پدر ایجاد میگردد.
کانسر
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
-- بیماری های شدید کلیوی
۵ عفونت با HIV ۶- سیگار کشیدن جنس مذکر
اقامت اخیر در هتل
- مسافرت با کشتی های تفریحی کروز
۱۲۳- به منظور خاتمه طغیان فارنژیت استرپتوکوکی در یک مدرسه ریشه کنی عمومی با کدامیک از داروهای زیر جهت پروفیلاکسی تجویز
ه درمان ریشه کنی عفونت اغلب به جراحی آنومالی ها و درناژ پرکوتانئوس
آبسه ها نیاز دارد.
۱۲۵ خانم ۳۰ ساله با سابقه قبلی آندوکاردیت کاندید پروسیجر دندانپزشکی جهت کشیدن دندان است. ایشان سابقه آلرژی شدید به پنی سیلین را ذکر میکند. مناسب ترین گزینه به منظور پروفیلاکسی آندوکاردیت برای بیمار فوق کدام است؟ پرانترنی - اسفند ۱۲۰۲) الف) آموکسی سیلین ج) کلیندامایسین
(ب) کلاریترومایسین د) سیپروفلوکساسین
(پرانترنی - اسفند ۱۴۰۲) پروفیلاکسی آند و کاردیت در افرادی که به پنی سیلین حساسیت
می شود؟
الف) سفالکسین ج پنی سیلین بنزاتین
ب و انکومایسین خوراکی در آزیترومایسین
درمان کلونیزاسیون استرپتوکوکی بی علامت
دارند.
کلاریترومایسین با آزیترومایسین ۵۰۰mg خوراکی ۱ ساعت قبل از عمل
سفالکسین ۲ گرم خوراکی ۱ ساعت قبل از عمل
اندیکاسیون تا ۲۰ از افراد در جامعه ممکن است کلونیزاسیون حلقی داکسی سیکلین ۱۰۰mg خوراکی ۱ ساعت قبل از عمل بی علامت با استرپتوکوک گروه A داشته باشند. ریشه کنی ناقلین بی علامت : نکته در بیماران با حساسیت فوری به صورت کهیر، آنژیوادم در بیشتر موارد توصیه نمیشود تنها استثناء مواردی است که ناقل آنافیلاکسی به پنی سیلین نباید از سفالوسپورین ها استفاده شود.
بی علامت منشاء بیماری برای دیگران باشد. ه ناقلین حلقی ۱- سفالکسین (۳۰mg/kg حداکثر ۵۰۰ دو بار در روز به مدت ۱۰ روز یا کلیندامایسین خوراکی (mg/kg حداکثر ۳۳۰۰mg بار در روز به مدت
۱۰ روز
www.kaci.ir
نکته ای بسیار مهم پروفیلاکسی آندوکاردیت با کلیندامایسین توصیه نمی گردد. چرا که ریسک عفونت با کلستریدیوم دیفیسیل را بالا می برد (۱۰۰)
امتحانی
ه ناقلین رکتال در این گروه از وانکومایسین خوراکی (۲۵۰) چهار بار ۱۲۶ خانم ۲۸ ساله ای به علت تب سرفه تنگی نفس و میالژی از ۲ روز در روز و ریفامپین (۰۰mg دو بار در روز و به مدت ۱۰ روز استفاده می شود. اخیر مراجعه کرده است. در CT-Scan ریه درگیری دو طرفه ریه به صورت . شرایط طغیان (Outbreak) در شرایط طغیان بیماری جهت پروفیلاکسی و ریشه کنی کلونیزاسیون آزیترومایسین تک دوز (۲۰mg/kg H3N2 مثبت است. تمام داروهای زیر در این بیمار تجویز می شود بجز؟ حداکثر ۱۰۰۰) استفاده میشود نکته اصلی سئوال (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۲)
آنفلوانزا PCR مشاهده میشود. تست Consolidation و Ground glass
الف) أسلناميوير (ج) پرامپویر
ب) رانامیویر د) بالوکساویر
عفونی
۱۲۴ آقای ۲۵ ساله ای مبتلا به بیماری سیکل سل به علت تب و درد درمان آنفلوانزا درمان آنفلوانزای بدون عارضه شامل اقدامات زیر: شکم بستری شده است. سابقه گاسترو آنتریت را دو هفته قبل ذکر حفظ تعادل آب و الکترولیت میکند. در CT-Scan شکم آبسه طحالی مشهود است. کدام باکتری را - کاهش تب با داروهای NSAID مسبب علائم بیماری میدانید؟ الف) سالمونلا نان تیفی ج) کمپیلوباکتر ژژونی
ب) شیگلا دیسانتری د آمیب هیستولیتیکا
اپرانترنی اسفند (۱۳۰۲)
اکسیژن -- درمان عفونت های ثانویه با آنتی بیوتیک
درمان دارویی اختصاصی مهارکننده های نورآمینید از برای آنفلوانزاهای عفونت های داخل شکمی ناشی از سالمونلوز غیر تیفوئیدی A و B عارضه داریه کار برده میشوند. این داروها اگر در طی ۴۸ ساعت از ه تظاهرات بالینی عفونت های داخل شکمی ناشی از سالمونلوز شروع عفونت تجویز شوند به رفع سریع تر علائم کمک می کنند. اسلتا میویر غیر تیفوئیدی نادر بوده و به صورت آیسه کبدی آبسه طحالی یا کوله سیستیت خوراکی اسپری بینی زانامیویر و پرامیویر وریدی داروهای این گروه هستند.
تظاهر می یابند. ه ریسک فاکتورها ۱ آنومالی های آناتومیک هپاتوبیلیاری مثل سنگ صفراوی) بدخیمی های شکمی -- بیماری سیکل سل به ویژه آبسه طحالی) (نکته اصلی سئوال
رایج ترین آنها اسلتا میویر است که بیشتر از آن استفاده میشود.
اندیکاسیون ها افراد High risk که از مهارکننده های نورآمینید از سود می برند و باید برای آنها تجویز شوند عبارتند از: -۱- کودکان زیر ۲ سال افراد بالای ۶۵ سال
۵۹
۶۰
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
افراد مبتلا به بیماری های مزمن افراد با ایمنی سرکوب شده
۱۲۷ آقای جوانی با شکایت از زخم ژنیتال مراجعه کرده است. بیمار سابقه تماس جنسی غیر ایمن ۳ هفته قبل را ذکر میکند. در معاینه ضایعات پاپولر با بستر اریتماتو حاشیه Firm غیر درد ناک دیده میشود. تشخیص محتمل کدام است؟ الف) هرپس سیمپلکس
۵ زنان حامله
خانم هایی که حداکثر ۲ هفته پیش زایمان کردند. افراد زیر ۱۹ سال که به مدت طولانی تحت درمان با آسپیرین بودند.
پرانترنی - اسفند ۱۳۰۲)
ب شانکروئید
افراد مبتلا به چاقی عارضه دار بومیان آمریکا (بومیان آلاسکا)
ج) دونوو انوزیس
د) لنفوگرانولوم و تروم
دونو وانوزیس
۱۰ کارکنان مراکز پرستاری با مراکز مراقبت از بیماران ه دوره کمون ۱ تا ۴ هفته و گاهی تا ۶ ماه بعد از تماس رخ میدهد. ه طول مدت درمان درمان با اسلتامپو بر خوراکی یا زانامیویر داخل بینی . شكل ضایعات ضایعات اولیه به صورت پایول هستند. ضایعات ۵ روز دو بار در روز میباشد. سفت و غیر دردناک بوده و به رنگ قرمز مخملی هستند. ضایعات به آسانی نکته شایع ترین عارضه جانبی اسلتامپویر عوارض گوارشی به خونریزی میکنند. لنفادنوپاتی ندارد. خصوص تهوع است.
نکته ای بسیار مهم داروی انتخابی برای زنان حامله اسلتامیویر
☐
☐
است. . کنتراندیکاسیون ها ۱۲۸- آقای ۷۰ ساله با سابقه دیابت ملیتوس جهت کنترل قند خون - کنتراندیکاسیونهای مصرف اسلتا میویر عبارتند از: مراجعه کرده است. در آنالیز ادراری پیوری نیتریت و لکوسیت استراز الف) سوء جذب مثبت گزارش شده است. وی ما مشکل خاصی را ذکر نمی کند. در این ب کاهش اشتها و غذا نخوردن مرحله اقدام مناسب کدام است؟ ایر انترنی - اسفند (۱۴۰۲) آسم و COPD کنتراندیکاسیونهای نسبی مصرف زانامیویر نازال الف) تکرار آنالیز ادراری با درخواست کشت ادرار جا شروع درمان آنتی بیوتیکی د اقدام خاصی لازم نیست.
www.kaci.ir
میباشد بسیار مهم) نکته ای بسیار مهم از آمانتادین و ریمانتادین به علت مقاومت دارویی باکتریوری بدون علامت (ASB) درمان ASB فقط در موارد زیر دیگر در درمان آنفلوانزا استفاده نمی شود (۱۰۰٪ امتحانی) موجب کاهش عفونت های علامت دار و عوارض آنها میشود و بنابراین در ه درمان در بیماران بستری در موارد بستری مشکوک یا قطعی آنفلوانزا این افراد توصیه می شود (۱۰۰) امتحانی) باید درمان با اسلتا میویر خوراکی با روده ای سریعاً آغاز شود. در بیمارانی ۱ زنان باردار که قادر به تحمل خوراکی با جذب دارو نیستند باید تک دوز پرامیویر را - بیماران نیازمند به جراحی اورولوژیک به صورت انفوزیون وریدی تجویز کرد. بیماران نوتروپنیک نكته: أسلتاميویر برای تمام گروه های ستی و نوزادان ۱۴ روز به بالا - گیرندگان پیوند کلیه زانامیویر برای سنین ۷ سال و بالاتر و پراسپویر برای سنین ۲ سال و بالاتر توجه در زنان باردار و افرادی که قرار است. تحت اقدامات مداخله ای تائید شده است. ارولوژیک قرار بگیرند برای درمان باکتریوری بدون علامت باید از کشت ادرار توجه تجویز بالوکساویر برای سنین ۱۲ سال و بالاتر جهت پروفیلاکسی کمک گرفته شود. و درمان آنفلوانزای A و B بدون عارضه طی ۲ روز از آغاز بیماری تائید شده نکته ای بسیار مهم اغلب موارد باکتریوری در افرادی که کانتر ادراری است. این دارو به صورت تک دوز است. بالوکساویر اگر طی ۴۸ ساعت از سوند ادراری دارند بی علامت بوده و به درمان آنتی بیوتیکی نیاز ندارد. آغاز علائم تجویز شود. سبب کاهش طول مدت علائم، کاهش دفع ویروس به عبارت دیگر در باکتریوری بی علامت در افراد دارای کانتر ادراری (سوند و کاهش میزان مصرف آنتی بیوتیک در افراد سالم مبتلا به آنفلوانزای بدون ادراری، درمان آنتی بیوتیکی لازم نیست. عارضه میشود. با توجه به مطالعات ایجاد مقاومت در برابر بالوکساویر توضیح آستانه باکتری اوری برای تشخیص باکتری اوری بدون علامت مطرح است. نکته بالوکساوپر در زنان باردار و شیرده بیماران سرپایی مبتلا به بیماری پیشرونده یا عارضه دار مبتلایان به نقص ایمنی شدید و بیماران بستری توصیه نمی شود.
CFU/ml ۱۰ می باشد.
-۱۲۹ آقای ۴۵ ساله با سابقه اعتیاد تزریقی با شکایت از درد و تورم ه توضیح در Case مورد نظر سئوال چون ۴ روز از شروع علائم گذشته است. زانوی راست از ۳ روز قبل به اورژانس مراجعه نموده است. نکات مثبت بالوكساویر مؤثر نیست. بالوکساویر در صورتی مؤثر میباشد که طی ۴۸ ساعت از
آغاز علائم تجویز شود.
در معاینه شامل تب تورم و محدودیت در حرکات اکتیو و پاسیو زانوی راست است. در اسمیر گرم مایع مفصل باسیل گرم منفی گزارش شده است. کدامیک از آنتی بیوتیکهای زیر تجویز می شود؟
پرانترنی اسفند ۱۴۰۲)
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
(الف) سفوتاکسیم (ج) آمپی سولبا کنام
ب سفییم در جنتامایسین
درمان آنتی بیوتیکی در آرتریت سپتیک
-۱- اگر در اسمیر بیماران مبتلا به آرتریت سپتیک کوکسی گرم مثبت وجود داشته باشد باید و انکومایسین وریدی (۱۵-۲۰mg/kg/dose) هر ۸ تا ۱۲ ساعت به طور تجربی شروع شود. اگر وجود استافیلوکوک اورئوس مقاوم به
رادیولوژی
متی سیلین غیر محتمل باشد مثلا وقتی عفونت در جامعه به طور گسترده ۱۳۱ در CT-Scan مغز از بیماری با شرح حال تصادف با انرژی به وجود نداشته باشد باید سفازولین (۲) گرم هر ۸ ساعت) اگزاسیلین (۲) گرم هر بالا، ضایعاتها بپردنس کوچک متعدد با درگیری کورپوس کالوزوم و ۲ ساعت یا نفی سیلین (۲) گرم هر ۴ ساعت تجویز نمود. Cervieomedullary junction مشاهده شد. تشخیص کدام است؟ - اگر در رنگ آمیزی گرم اولیه باسیل گرم منفی وجود داشته باشد، یک پرانترنی اسفند ۱۲۰۲) سفالوسپورین نسل سوم وریدی مانند سفوتا کسیم (۱) گرم هر ۸ ساعت یا الف) آدم وسیع مغزی سفتریاکسون ۱ تا ۲ گرم هر ۲۴ ساعت آغاز می شود. ج) آسیب منتشر آکسونی در معتادان به مواد مخدر تزریقی و بیمارانی که مشکوک به عفونت آسیب منتشر آکسونی با سودوموناس آئروژینوزا هستیم باید سفییم (۲) گرم هر ۸ تا ۱۲ ساعت یا سفتازیدیم (۲) گرم هر ۸ ساعت هم به درمان اضافه نمائیم نکته اصلی سئوال ه اپیدمیولوژی آسیب منتشر آکسونی عامل کومای طولانی مدت متعاقب در بیماران به شدت ill پوشش مضاعف سودوموناس با سفالوسپورین و تروما به سر بوده و بدترین پیش آگهی را دارد.
سیپروفلوکساسین با آمینوگلیکوزید اندیکاسیون دارد.
www.kaci.ir
ب خونریزی ساب دورال د خونریزی ساب آراکنوئید
ه یافته های CT Scan کورپوس کالوزوم به صورت شایع درگیر بوده و CT Scan اولیه ممکن است طبیعی بوده یا میزان آسیب را کمتر از حد واقعی نشان دهد. یافته های CT-Scan ممکن است شبیه به خونریزی اینتر اسربرال
۱۳۰ خانم ۳۵ ساله باردار ۲۸ هفته و بدون بیماری زمینه ای در تماس متعاقب تروما به سر باشد. نزدیک با مورد سل ریوی اسمیر مثبت بوده است. در حال حاضر علامتی ه یافته های MRI دال بر سل فعال ندارد اسمیر خلط در ۳ نوبت منفی گزارش شده -۱ روش تصویر برداری انتخابی برای آسیب منتشر آکسونی، MRI است. است. تستهای کبدی و سایر آزمایشات در محدوده نرمال است و خونریزیهای پتشیال کوچک ممکن است در تصاویر TI درخشان PPD - 12mm دارد. اقدام صحیح کدام است؟ (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۲) (الف) شروع پروفیلاکسی با ایزونیازید روزانه ب شروع پروفیلاکسی با ایزونیازید و ریفامپین هفتگی (ج) شروع پروفیلاکسی به ۲۰۳ ماه پس از زایمان د) عدم نیاز به پروفیلاکسی
درمان پیشگیرانه در حاملگی و شیردهی
.دیده شوند
)Bright(
وجود مناطق متعدد درخشان در تصاویر T2 در جانکشن سرویکو مدولاری تمپورال با پاریتال با کورپوس کالوزوم شایع است نکات برجسته در شرح حال سکانسهای حساس به گرادیان MRI بیشترین حساسیت را در تشخیص خونریزی بنشیال دارند که به شکل مناطق نقطه نقطه سیاه
.مشاهده می شوند Punctate dark(
اگر درمان عفونت نهفته سلی لازم باشد ایزونیازید باید ۲ تا ۳ ماه بعد از زایمان آغاز گردد. فقط اگر خانم حامله HIV مثبت بوده و یا از نظر ابتلاء به سل فعال ۱۳۲ در رادیوگرافی قفسه سینه آقای ۶۶ ساله با شکایت سرفه و High risk باشد میتوان ایزونیازید را در دوران حاملگی با کنترل آنزیم های تنگی نفس پیشرونده از حدود یک ماه قبل کدورت کامل یک کبدی آغاز کرد. همی تو راکس بدون ایر برونکوگرام مشهود است. شیفت در ساختارهای عیدلاین توراسیک دیده نمیشود کدام تشخیص مطرح میباشد؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۲)
تجویز ریفاینتین در حاملگی و شیردهی ممنوع است. مصرف ایزونیازید در دوران شیردهی بلامانع است.
یادداشت
الف) پلورال افیوژن شدید ب پنومونی حاد باکتریال
ج) کارسینوم برونکوژنیک انسدادی
دا عفونت قدیمی با ایجاد فیبروز و آتلکتازی
جابجایی به علت پلورال افیوژن بدخیم ممکن است با جابجایی به دلیل
آتلکتازی به سمت مخالف که در کارسینوم برونکوژنیک انسدادی رخ می دهد.
رادیولوژی
۶۱
۶۲
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
به تعادل برسد در نتیجه همی توراکس ممکن است کاملا آپاک باشد، اما الف) نفرس هیچ جابجایی در ساختارهای خط وسط وجود نداشته باشد (۱۰۰) امتحانی) (ج) آرتروپاتی شارکو
تشخیص زیر سازگار است؟
الف) آپاندیسیت
ج) ایلئوس پارالیتیک
ب پانکراتیت د) انسداد روده کوچک
ب استئوار تریت
دا بیماری رسوب کلسیم پیروفسفات
آرتروپاتی شارلو (مفصل نوروپاتیک)
فیزیوپاتولوژی مفصل شارکو به علت اختلال حسی ایجاد شده و ۱۳۳- نمای Step-ladder در رادیوگرافی Upright شکمی با کدام موجب شکستگیهای کوچک و متعدد میشود. همچنین عدم تعادل اتونوم پرانترنی اسفند ۱۳۰۲) موجب هیپرمی بازجذب استخوان و قطعه قطعه شدن استخوان میگردد. اتیولوژی شایع ترین علت مفصل شارکو دیابت است. علل مفاصل شارکو بر اساس محل آناتومی عبارتند از: یافته های رادیوگرافی ساده انسداد روده کوچک ۱ شانه Syrinx تومور ستون فقرات، سیفیلیس ا تعداد زیادی لوپ دیلانه با قطر بیشتر از ۲/۵ سانتی متر در روده -۲- هیپ سیفیلیس ثالثیه دیابت کوچک پروگزیمال به انسداد مشاهده میشود. مچ پا و یا دیابت شایع)، سیفیلیس (ناشایع) نمای نردبان (Step-ladder) به علت روی هم قرار گرفتن لوپهای تظاهرات باليني روده کوچک ایجاد میشود. معمولاً از ربع فوقانی چپ (LUQ) آغاز شده -۱- اگرچه مفاصل فیدبک حسی ندارند اما تقریباً سه چهارم بیماران مبتلا و ممکن است تا ربع تحتانی راست (RLQ) امتداد یابد نکته اصلی سئوال به مفصل شارکو دچار درد میشوند. با این حال درد این بیماران نسبت به هر چقدر انسداد پروگزیمال تر به عنوان مثال پروگزیمال ژژنوم باشد. میزان تخریب مفصل بسیار کمتر از حد انتظار است. تعداد لوپهای دیلانه کمتر خواهد بود. هر چقدر انداد دیستال تر باشد. - تورم بافت نرم یک ویژگی برجسته این بیماری است. (مثلاً دریچه ایلئوسکال تعداد لوپهای دیلاته روده کوچک، بیشتر خواهد ه محل آناتومی مفاصل شارکو اغلب در اندام تحتانی به ویژه در پا و مچ پا بود.
ایجاد می شوند.
-۴- در گرافی ایستاده و دکوبیتوس معمولاً تعداد زیادی Air-fluil level ه یافته های رادیوگرافی -۱- اسکلروز ساب گندرال گسترده مفصل شارکو مانند آرتریت هیپرتروفیک دیده می شود. ۵- بعد از تخلیه یا دکمپرس شدن قسمت دیستال مقدار گاز کولون موجب اسکلروز ساب کندرال گسترده می شود. بسیار کم شده یا اصلا وجود ندارد (خصوصاً در رکتوم)
www.kaci.ir
الف قطعه قطعه شدن استخوانهای اطراف مفصل (Fragmentation) در انسداد مکانیکی روده کوچک همواره عدم تناسب دیلاتاسیون ب) تخریب مفصل شدیدترین تخریب مفصلی در بین آرتریت ها، به علت
روده کوچک در مقایسه با کولون کلاپس شده وجود دارد.
نمای نردبان با Step ladder در انسداد روده کوچک
نوروپاتی شارکو ایجاد میشود.
Rocker - bottom ایجاد پای
۱۳۵ در رادیوگرافی لترال قفسه سینه مشاهده دانسیتی با نمای Meniscoint
به نفع کدام تشخیص است؟
ایرانترنی - اسفند ۱۲۰۲)
الف) توده ریوی ج) پلورال افیوژن
(ب) پنوموتوراکس
در کلاپس لوب فوقانی
ا نشانه منیسک به علت خاصیت الاستیک ریه مایع پلورال در حاشیه لترال توراکس بالا می رود و موجب نمای تا شکل در گرافی لترال میشود به این نما نشانه منیسک گفته میشود. مشاهده یک دانسیته توراسیک به شکل منیسک ( ) شکل) قویاً پلورال افیوژن را مطرح می کند.
(یو انترنی - اسفند ۱۲۰۲)
۱۳۴ خانم ۶۵ ساله با سابقه دیابت به علت اختلال در راه رفتن ۱۳۶ کدام گزینه زیر تعریف دقیق نشانه Rigler است؟ مراجعه کرده است. در رادیوگرافی زانو دفورمیتی به صورت تورم بافت نرم همراه با دانسینه های متعدد استخوانی درون مفصل و فراگمانتاسیون (الف) مشاهده دو طرف جدار روده استخوانهای اطراف مفصل مشاهده میشود تشخیص احتمالی کدام با مشاهده لیگامان فالسی فرم است؟ یرانترنی - اسفند (۱۲۰۲) ج قرارگیری کولون بین کبد و دیافراگم د تجمع بیضی شکل هوای آزاد همراه با اتساع شکم
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ا درماتیت هرپتی فرم
سه نشانه وجود هوای آزاد شکم هوای زیر دیافراگم برای مشاهده این نشانه بیمار باید در وضعیت تعریف یک بیماری تاولی اتوایمیون بوده که با وزیکولها و پاپولهای ایستاده با لترال دکوبیتوس چپ قرار داده شود و اشعه X به صورت افقی گروهی به شدت خارش دار تظاهر می یابد. تابانده شود مگر اینکه میزان هوا زیاد باشد. ه اپیدمیولوژی در مردان و در دهه سوم و چهارم زندگی شایعتر است. ه مشاهده هر دو سمت دیواره روده Rigler sign) برای مشاهده بیماری همراه درماتیت هرپتی فرم به طور شایع با بیماری سلیاک معمولاً به مقدار زیادی هوای آزاد نیاز دارد. در هر وضعیتی قابل مشاهده همراه بوده به طوری که ۸۰٪ از مبتلایان به درماتیت هرپتی فرم دچار است نکته اصلی سئوال
سلیاک هستند.
ه مشاهده لیگامان فالسی فرم برای مشاهده معمولاً به مقدار زیادی ه پاتوژنز آنتی بادی های IgA با اندومیزیوم و ترانس گلوتامیناز بافتی
هوای آزاد نیاز دارد. در وضعیت سوپاین بهتر دیده میشود.
یا تولوژی
www.kaci.ir
واکنش متقاطع دارند.
تظاهرات بالینی ظایعات دو طرفه و قرینه بوده و اکثراً سطوح
اکستانسور آرنج زانو بالای پشت و بانک را درگیر میکنند. . یافته های پاتولوژیک
۱ در ابتدا تجمعات نوتروفیلی در نوک پاییلاهای درم ایجاد شده که
موجب میکرو آبسه های کوچک میشوند.
- محل تاولها ساب اپیدرمال است.
در ایمنو فلورسانس مستقیم رسوب گرانولر IgA در نوک پاپیلاهای درم
دیده میشود نکته اصلی سئوال
ه درمان درماتیت هریتی فرم همانند سلیاک به رژیم غذایی فاقد گلوتن
پاسخ می دهد. ۱۳۷ مرد ۳۸ ساله ای با شکایت از پایولها و وزیکولهای خارش دار در ناحیه باسن مراجعه نموده است. در بررسی هیستوپاتولوژیک از نمونه بیوپسی پوست بیمار تصویر زیر مشاهده میگردد. با توجه به تشخیص احتمالی مشاهده کدامیک از الگوهای رسوب آنتی بادی و یا کمپلمان - ۱۳۸ آقای ۲۲ ساله ای با توده دردناک در سطح قدامی ساعد که از زیر در بررسی ایمنوفلورسانس مستقیم انتظار می رود؟ هفته پیش به دنبال تروما ایجاد شده مراجعه کرده است. در بررسی ایرانترنی اسفند (۱۲۰۲) میکروسکوپی ضایعه ای بسیار پرسلول بدون نکروز دیده میشود که حاوی سلولهای دوکی کشیده با میتوز فراوان است که به صورت تصادفی در یک استرومای میگزوئید قرار دارند خروج گلبولهای قرمز از عروق نیز دیده میشود کدام تشخیص بیشتر مطرح است؟
الف) بین سلولی 180 ب ساب اپیدرمال C3
ج خطی IgG در جانکشن درم و اپیدرم د گرانولار IgA در نوک پایی های درم
الف) فاشئیت تدولر
ج اليوميو سارکوم
فاضلیت تدولار
ایرانترنی - اسفند ۱۳۰۲)
ب لیپوسارکوم میکروئید
د را بدو میوسارکوم پلئومورفیک
تعریف فاشئیت ندولاریک پرولیفراسیون فیبروبلاستیک و میوفیبروبلاستیک
.است Self-limited
ه مناطق درگیر اندام فوقانی بالغین جوان شایع ترین محل درگیری است.
اتیولوژی
۱ در ۵۰-۲۵ بیماران سابقه تروما وجود دارد.
ترانسلوکاسیون (17:22) که موجب تولید زن اتصالی MYH USP6
می شود.
ه منشاء فاشئیت ندولار از درم عمقی زیر جلد فاشیا با عضله منشاء می گیرد. ه مورفولوژی
-۱- ضایعه کوچکتر از ۵ سانتی متر بوده و حاشیه مشخص با اندکی انفیلتراتیو دارد.
پاتولوژی
۶۳
دروس مینور
۶۴
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
تومور غنی از سلول بوده و حاوی فیبروبلاستها و میوفیبروبلاستهای
چاق با ظاهر نابالغ است.
یک طیفی از بلوغ سلولی شامل سلولهای شست و میگزوئید تا فیبروز
مشاهده میشود.
سلول ها از نظر اندازه و شکل متغیر هستند دوکی شکل تا ستاره ای و
هستک های برجسته و میتوز فراوان دارند.
اله
۱۳۹ آقای ۷۰ ساله با لنفوسیتوز در خون محیطی و لنفادنوپاتی ژنرالیزه مراجعه نموده است. در بررسی هیستولوژیک غدد لنفاوی انفیلتراسیون منتشر لنفوسیتهای کوچک دیده میشود و در رنگ آمیزی ایمونوهیستوشیمی CD20 و CD5 مثبت و Cydin DI منفی میباشد. کدامیک از لنفومهای زیر تشخیص مناسب میباشد؟
Follicular Mantle cell
پرانترنی اسفند ۱۲۰۲)
Hodgkin Small lymphocytic (
لوسمي لنفوسیتیک مزمن (CLL) ه اپیدمیولوژی شایع ترین لوسمی در بزرگسالان در کشورهای غربی است.
ه پاتوژنز CLL توموری با رشد آهسته است. سلول های توموری دارای سطوح بالایی از BCL2 هستند در CLL به علت اختلال در سیستم ایمنی عملکرد طبیعی لنفوسیت B سرکوب شده و هیپوگاماگلوبولینمی رخ
می دهد.
www.kaci.ir
Smudge cells-
CLL به سلولهای Smudge توجه کنید.
۱۴۰ در نمای میکروسکوپی از توده زیر مخاطی معده جزایر طنابها و صفحاتی از سلولهای متوسورف دارای سیتوپلاسم مختصر گرانولار صورتی و هسته منقوط دیده میشود. تشخیص کدام است؟
Lymphoma
Adenocarcinoma
Carcinoid tumor )ج
Gastrointestinal stromal tumor (GIST) (
تومور نوروآندوکرین (کارسینوئید)
ایرانترنی اسفند (۱۲۰۲)
. علائم بالینی CLL در اکثر موارد بی علامت میباشد. علائم شایع ه اپیدمیولوژی تومور کارسینوئید در هر سنی دیده میشود ولی در دهه غیر اختصاصی بوده و شامل خستگی زودرس کاهش وزن و بی اشتهایی ششم زندگی شایع تر است. هستند. لنفادنوپاتی ژنرالیزه و هیاتواسپلنومگالی در ۶۰-۵۰٪ موارد ه منشأ تومور این تومورها از ارگانهای نوروآندوکرین مثل بخش آندوکرین وجود دارد. هیپوگاماگلوبولینمی در بیش از نیمی از بیماران و معمولاً پانکراس و اپی تلیوم های گوارشی تمایز یافته نورو آندوکرین مثل سلول های تا در مراحل انتهایی بیماری ایجاد میگردد؛ لذا شانس عفونت های باکتریایی منشأ می گیرند. سرعت رشد این تومورها کمتر از کارسینوم ها می باشد. بالا می رود. آنمی همولیتیک اتوایمیون و ترومبوسیتوپنی شیوع کمتری محل تومور
۱ بیش از ۴۰ تومورهای کارسینوئید در روده کوچک قرار دارند. ۲ بعد از روده کوچک درخت تراکتو برونشیال و ریه ها محل شایع قرارگیری تومور هستند.
دارند. . یافته های پاتولوژیک النفوسيتوز مطلق النفوسيت های کوچک و بالغ لنفوسیتهای لوسمیک شکننده هستند و در زمان تهیه لام خون بیماری های همراه محیطی میشکنند و سلولهای Smudge ایجاد میکنند. ۱ هیپرپلازی سلول درون ریز در غدد لنفاوی درگیر صفحاتی از لنفوسیتهای گرد و کوچک دیده گاستریت آتروفیک مزمن سندرم زولینگر - الیسون
می شوند. کانونهایی از سلولهای فعال میوتیک دیده میشوند که به آنها Pro علائم بالینی علائم تومور کارسینوئید به هورمونی که تولید میکند liferation Center اطلاق میگردد. مشاهده این مراکز تکثیری تشخیص را وابسته است. به عنوان مثال در سندرم کارسینوئید که به علت ترشح مواد قطعی می سازند. و از واکتیو ایجاد میشود علائم فلاشینگ تعریق برونکواسپاسم، درد کولیکی
ايمنو فنوتیپ CLL یک نئوپلاسم سلولهای B بالغ بوده که در آنها شکم اسهال و فیبروز دریچه سمت راست قلب رخ می دهد.
CD20 و CD5 مثبت است.
ه پاتولوژی
۱ در نمای ماکروسکویی تومور کارسینوئید ظاهر پولیپوئید و زرد رنگ یا قهوه ای روشن (برنزه) دارد و میتواند موجب ولولوس و انسداد روده شود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
Subepithelial
Proliferated endothelial cells
electron-dense deposits
(umpy-bumpy)
PMNS
PSGN
Mesangial cell hyperplasia
-۲- در نمای میکروسکوپی سلولهای تومورال مشابه یکدیگر بوده و کروماتین با نمای Salt-Pepper و سیتوپلاسم گرانولر صورتی رنگ و هسته گرد تا بیضی مشاهده میشود نکات برجسته در شرح حال ه پیش آگهی مهم ترین عامل در پیش گهی تومور کارسینوئید، محل تومور است. تومورهای روده کوچک ژژنوم) و ایلئوم تمایل دارند که بیشتر از همه مهاجم باشند در حالی که تومورهای آپاندیس تقریباً همیشه خوش خیم هستند. تومورهای کولورکتال هم پیش آگهی خوبی دارند.
۱۴۱ پسر ۹ ساله ۲ هفته بعد از گلو درد چرکی دچار بی حالی ادم تهوع و هماچوری شده است. در صورتی که در سرم بیمار افزایش تیتر آنتی استریتولیزین (0 (ASO) و کاهش کمپلمان را شاهد باشیم کدام یافته در بررسی میکروسکوپ الکترونی مشاهده میشود؟
اپرانترنی اسفند (۱۳۰۲)
Dense Deposit )الف Subepithelial Hump
PSGN
Spike & Domeب Wire Loop (a
۱۴۲ خانمی با علائم خارش و افزایش آلکالن فسفاتاز تحت بیوپسی ه پاتوژنز گلومرولونفریت حاد پس از عفونت استرپتوکوکی (PSGN) یک کبد قرار گرفته است. در نمای میکروسکوپی التهاب لتقويلاسماسلی فضای پورت همراه با تخریب مجاری صفراوی و گرانولوم دیده میشود. بیماری کمپلکس ایمنی بوده که سبب پرولیفراسیون و آسیب به سلولهای (پرانترنی - اسفند ۱۲۰۲)
گلومرولی و انفیلتراسیون لکوسیتها به خصوص نوتروفیل ها می شود. PSGN یک تا ۴ هفته پس از بهبودی از عفونت استرپتوکوکی گروه ۸ ایجاد میشود. ه پاتولوژی
www.kaci.ir
محتمل ترین تشخیص کدام است؟ الف) هپاتیت اتوایمیون ج) کلانژیت صفراوی اولیه
ب کلانژیت اسکلروران اولیه د آنرزی صفراوی
2
-۱- در میکروسکوپ نوری افزایش سلولاریته کلافه های گلومرولی که تمام کلانژیت صفراوی اولیه گلومرولها را به صورت منتشر درگیر ساخته است دیده می شود. افزایش . اپیدمیولوژی یک بیماری اتوایمیون بوده که بیشتر در زنان میانسال سلولاریته به علت پرولیفراسیون و آدم سلولهای مژانژیال و اندوتلیال و هم به ۴۰-۵۰ سال مشاهده میشود. نام قبلی این بیماری سیروز صفراوی اولیه دلیل انفیلتراسیون نوتروفیل و منوسیت ایجاد میگردد. در برخی موارد کرسنت بوده است. هلال) در فضاهای ادراری مشاهده میگردد. ه پاتوژنز مهم ترین ویژگی آن تخریب التهابی غیر چرکی در مجاری صفراوی در بررسی ایمنوفلورسانس رسوب گرانولر IgG و کمپلمان (C3) در داخل کبدی با سایز کوچک و متوسط است. GBM، دیواره مویرگ و بعضی از نواحی مزانژیوم مشاهده میگردد. ه پاتولوژی - در میکروسکوپ الکترونی کمپلکس ایمنی به صورت ساب اندوتلیال - التهاب لنفوبلاسماسیتی با یا بدون گرانولوم ضایعه مجرای فلورید که موجب داخل غشاء و یا در اغلب موارد در ناحیه ساب اپی تلیال (Humps) رسوب تخریب مجاری صفراوی داخل لیولی میشود نکته برجسته در شرح حال نموده اند نکته اصلی سئوال به دنبال تخریب مجاری صفراوی داخل کبدی واکنش داکتال رخ یادآوری هیپوکمپلمانی رسوب گرانولر IgG و C3 در GBM و مزانژیوم داده و موجب فیبروز دیواره ای پورت - پورت میشود. یافته های کاراکتریستیک PSGN هستند. ه علائم بالینی شروع آن بی سر و صدا بوده و اکثر بیماران با خارش تظاهرات بالینی PSGN به صورت سندرم نفریتیک تظاهر پیدا میکند مراجعه میکنند. در این بیماران - ALK افزایش یافته است. مشخصات سندرم نفریتیک عبارتند از: ه یافته آزمایشگاهی وجود آنتی بادی ضد میتوکندری (AMA) تشخیص ا هماچوری Gross به همراه گلبولهای قرمز دیسمورفیک و کست RBC کلانژیت صفراوی اولیه را ثابت میکند ۱۰۰٪ امتحانی ه بیماری های همراه بیماریهای همراه با کلانژیت صفراوی اولیه
عبارتند از:
- درجات متغیری از اولیگوری و از وتمی هیپرتانسیون - درجاتی از پروتئین آوری وجود دارد ولی شدت پروتئین آوری و آدم به 1- سندرم شوگرن (۷۰) ۲- اسکلرودرمی (۵) بیماری تیروئید (۲۰)
اندازه سندرم نفروتیک نیست
ه یافته آزمایشگاهی در گلومرولونفریت پس از عفونت استرپتوکوکی سطح سرمی آنتی استرپتولیزین 0 افزایش می یابد.
پاتولوژی
۶۵
Tumour ceils
Organoid pattern Amyruat ruma
Calcification
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۴۳ در معاینه خانمی پلاکهای کراسته قرمز رنگ در ناحیه وولو مشاهده شده است. در ریز بینی سلولهای بزرگ با سیتوپلاسم گرانولر ظریف و رنگ پریده فراوان و و گاها دارای واکوئل در داخل اپیدرم به صورت منفرد و یا گروهی مشاهده میشود کدام رنگ آمیزی برای تشخیص مناسب میباشد؟ اپرانترنی - اسفند (۱۲۰۲)
Silver
Periodic acid-Schiff (
Giemsa Trichrome (
دروس مینور
بیماری پاژه خارج پستانی
. تعریف بیماری بازه به علت پرولیفراسیون داخل اپیدرمی سلولهای اپی تلیال در پوست ناحیه وولو با نبیل ایجاد میگردد.
کارسینوم مدواری تیروئید
ه تفاوت با پاژه پستان برخلاف بازه پستان که تقریباً همیشه با یک کارسینوم زمینه ای همراه است فقط درصد اندکی از مبتلایان به بازه وولو تومور زمینه ای دارند. تظاهر بالینی بیماری پاژه وولو به صورت یک پلاک کراسته پوسته دار و قرمز بوده و ممکن است به شکل درماتیت التهابی تظاهر یابد. ه پاتولوژی در بررسی میکروسکوپی بازه وولو موارد زیر مشاهده می شوند ه يا تولوژی نمای پاتولوژیک کارسینوم مدولری تیروئید در زیر میکروسکوپ سلولهای اپیتلیوئید بزرگ که به شکل منفرد یا گروهی به داخل به صورت آشیانه هایی از سلولهای چند وجهی پلی گونال) و دوکی شکل به اپیدرم انفیلتره شده اند. همراه رسوب ماده آمیلوئید میباشد (۱۰۰ امتحانی یافته کاراکتریستیک سلولهای اپیتلیوئید بزرگ دارای سیتوپلاسم گرانولر ظریف رنگ پریده رسوب ماده آمیلوئید بوده که در حقیقت کلسی تونین تغییر شکل یافته است. و گاها واکوئل های سیتوپلاستیک بوده و به علت تولید موسین PAS مثبت توجه کارسینوم مدولری خانوادگی دو ویژگی دارد که عبارتند از
هستند و نکته اصلی سئوال
توجه PAS مثبت بودن سلولهای بیماری بازه آن را از ملانوم افتراق میدهد چرا که ملانوم PAS مثبت نیست.
۱۴۴ کدامیک از گزینه های زیر به طور شایع تر در نمای میکروسکوپی
کارسینوم مدولاری تیروئید دیده میشود؟
الف) رسوبات آمیلوئید ج) میکروفولیکول فراوان
پرانترنی اسفند ۱۲۰۲)
ب اجسام يساموما در انکلوزیون هسته ای
کارسینوم مدولری تیروئید
www.kaci.ir
چند کانونی بودن
هیپرپلازی چند کانونی سلول )
توجه در تمام بستگان مبتلایان به MEN2 در صورت وجود موتاسیون RET باید جهت پیشگیری از کارسینوم مدولری تیروئید، تیروئید کتومی پروفیلاکتیک انجام شود. ست
۱۴۵ در بررسی هیستوپاتولوژی ریه بیمار مبتلا به سارکوئیدوز تمام یافته های زیر مورد انتظار میباشد بجز؟ اپرانترنی اسفند (۱۴۰۲)
Caseating granuloma Asteroid body (
سارکوئیدوز
Schaumann body Interstitial fibrosis (
تعریف کارسینوم مدولری تیروئید یک نئوپلاسم نورو آندوکرین بوده که از سلولهای پارا فولیکولر یا C تیروئید منشاه میگیرد. این سلول ها کلسی تونین ترشح میکنند که نقش مهمی در تشخیص و پیگیری بیماران تعریف سارکوئیدوز یک بیماری Restrictive ریه و مولتی سیستمیک بعد از جراحی دارد. بوده که اتیولوژی آن مشخص نیست سارکوئیدوز با ایجاد گرانولوم غیر پنیری ه ژنتیک موتاسیون پروتوانکوژن RET در ایجاد کارسینوم مدولری در بسیاری از بافتها و ارگانها مشخص میشود نکته اصلی سئوال تیروئید نقش دارد. اپیدمیولوژی سارکوئیدوز در تمام جهان دیده شده و هیچ محدودیتی ه انواع کارسینوم مدولری تیروئید در ۷۰ موارد اسپورادیک بوده و در ۳۰ از نظر سن، جنس با نژاد برای آن وجود ندارد نکات زیر در اپیدمیولوژی آن موارد به صورت خانوادگی در زمینه MEN2A و MEN2B و کارسینوم مدولری حائز اهمیت است. تیروئیدی خانوادگی (FMTC) بدون ارتباط با MEN است. ۱ در بزرگسالان با سن کمتر از ۴۰ سال شایع تر است. ه غربالگری در هر دو شکل اسپورادیک و خانوادگی، موتاسیون پروتوانکوژن - شیوع آن در افراد غیر سیگاری بیشتر است. RET وجود دارد. غربالگری اقوام بیمار از نظر سطح بالای کلسی تونین در سیاه پوستان شایع تر می باشد. یا موتاسیون RET امکان تشخیص زودرس تومور را در موارد فامیلیال ه پاتوژنز سلولهای T-Helper نوع CD در ایجاد این بیماری نقش دارند. اختلالاتی که در پاتوژنز سارکوئیدوز نقش دارند عبارتند از
و امکان پذیر می کند.
۶۷
2
روانپزشکی
-۱- تجمع سلول های THI نوع CD4 در آلوئول ها و بافت بینابینی ریه کاهش سلولهای T در گردش خون محیطی
- گسترش اولیگوکلونال سلولهای T
- افزایش سطح سیتوکینهای THI از جمله 2-11 و اینترفرون گاما
افزایش سطح چند سیتوکین به شکل موضعی از جمله TNF ILS و
پروتئین التهابی ماکروفاژ 10 (10-MIP)
انرژی پوستی در تستهای جلدی مثل کاندیدا یا PPD
هیپرگاماگلوبولیتمی پلی کلوتال
نقش عوامل ژنتیک
نکته بعد از پیوند ریه سارکوئیدوز در ریه های جدید در ۷۵٪ بیماران
مشاهده می گردد. ه مناطق درگیر
ریه در ۹۰ از مبتلایان به سارکوئیدوز ریه درگیر می شود. مایع لاواز برونکو آلوئولار حاوی مقادیر زیادی سلول CD4T است.
غدد لنفاوی ریه و پاراتراکتال در ۷۵ تا ۹۰ موارد درگیر هستند. آدنوپانی دو طرفه ناف ربه از علائم مهم سارکوئیدوز است.
پوست در ۲۵ از مبتلایان به سارکوئیدوز درگیری پوستی وجود دارد. اریتم ندوزوم که Hallmark سارکوئیدوز حاد است. به شکل ندول های برجسته، قرمز و تندر بر روی سطح قدامی ساق پا هستند. -۴- درگیری چشم و غدد اشکی در $\frac{1}{r}b\frac{1}{\Delta}$ بیماران دیده شده و به صورت زیر تظاهر می یابند.
الف) ایریت یا ایرید و سیکلیت
ب کدورت قرنیه و گلوکوم
ج) کوروئیدیت و رتینیت
در درگیری عصب اپتیک
هم کاهش ترشح اشک (سندرم سیکا)
www.kaci.ir
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
در سارکوئیدوز )Asteroid bodies اجسام ستاره ای
روانپزشکی
۱۴۶ تمام موارد زیر جزء معیارهای تشخیصی کاتاتونیا میباشد. بجز؟ پرانترنی - اسفند ۱۲۰۲)
Excitement
Rigidity (5
Flight of idea الف Negativism (
گنگی (Mutism) بیمار صحبت نمیکند با خیلی کم و به ندرت چیزی منفی گرایی (Negativism) بیمار به دستور مصاحبه گر پاسخ نمی دهد و یا برخلاف آن عمل میکند و یا گنگ است یعنی اینکه بیمار صحبت
درگیری غده پاروتید پاروتیدیت یکطرفه با دو طرفه همراه با بزرگی دردناک کاناتونیا یک سندرم روانی حرکتی است که با حداقل ۳ تا از علائم زیر غده پاروتید در کمتر از ۱۰ بیماران دیده میشود. در برخی از بیماران خشکی مشخص می گردد. دهان رخ می دهد. و سایر مناطق درگیر طحال کنید و مغز استخوان نیز ممکن است در می گوید. جریان سارکوئیدوز درگیر شوند. ه یافته های پاتولوژیک یافته تشخیصی پاتولوژیک سارکوئیدوز گرانولوم اپی تلوئید غیر پنیری نمی کند. است. این مجموعه از هیستوسیتهای ابی تلوئید که توسط هاله ای از بهت (Stuper) بیمار بی حرکت در گوشه ای افتاده است و به ظاهر به سلولهای T - Helper نوع CD4 احاطه شده اند تشکیل گردیده است. نظر می رسد که از دور و بر خود بی خبر است. هیستوسیتهای اپی تلوئید دارای سیتوپلاسم ائوزینوفیلیک و هسته های - کاتالیسی بی حرکتی طولانی وزیکولار هستند. بی تابی (آژیناسیون بیمار بدون هدف راه می رود. دونمای میکروسکویی مهم در گرانولومها دیده میشوند که - Waxy Bexibilty بیمار مثل موم انعطاف پذیر می شود. عبارتند از: - Mannerism بیمار رفتارهای تکراری و بی جایی انجام می دهد رادا و (الف) اجسام شومن (Shaumann bodies) رسوبات لایه ای حاوی اطوار مثل تعظیم کردن دست را به نشانه سلام بالابردن کلسیم و پرونتین گزینه (ب) Posturing بیمار یک وضعیت عجیب جسمی به خود میگیرد و به ب) اجسام ستاره ای (Asteroid bodies : اجسام ستاره ای انکلوزیون هایی مدت طولانی در همین وضعیت باقی میماند مثل بالا گرفتن یک دست هستند که در داخل سلولهای Giant قرار دارند گزینه ج)
و یا به مدت طولانی
- Grimacing شکلک درآوردن تکراری و طولانی نه موردی و گذرا
۶۸
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۴۷ احتمال مثبت شدن جواب آزمایش غربالگری کدام ماده در ادرار در هفته چهارم بعد از مصرف بیشتر میباشد؟ (پرانترنی - اسفند ۱۲۰۲)
الف) آمفتامین (ج) کوکائین
ب) مورفین د) کانابیس
كاناتونيا
سوء مصرف کانابیس (حشیش بیشترین گیرنده های کانابینوئید در گانگلیون بازال هیپوکامپ و مخچه است و کمترین آن در کورتکس مغز می باشد. در ساقه مغز گیرنده ای برای کانابیس وجود ندارد به همین علت در مسمومیت با آنها اثرات تنفسی و قلبی اندک است.
ه نام های دیگر گل گراس ماری جوانا علف، بنگ، چای و همپ ه اپیدمیولوژی - معتادان مواد کانابینوئید هم مصرف میکنند و بیشتر توسط جوانان مصرف میشوند. تقریباً ۵٪ افراد جامعه در طول عمر خود این مواد را مصرف کرده اند. در یک مطالعه در ایران - اینترن ها در طول عمر خود کانابیس (حشیش مصرف نموده اند.
1
اثرات اثر آنها چند دقیقه پس از مصرف خوراکی جویدن و دم کردن ظاهر میشود و ۵ تا ۱۲ ساعت ادامه می یابد. اما آزمایش ادرار تا هفته مثبت باقی میماند نکته اصلی سئوال مصرف آنها موجب
۱۰- Streotypy رفتارهای کلیشه ای مکرر و دراز مدت و نه موردی و گذرا سرخوشی احساس قدرت پراشتهایی اعوجاج و دگرگونی در درک زمان ۱۱ پژواک کلام (Echolalia) و پژواک رفتار (Echopraxia) بیمار بی هدف و مکان اختلال در تصویر بدنی و هماهنگی عضلات، احساس کند شدن آخرین کلمه یا آخرین سیلاب کلمه طرف مقابل را تکرار می کند که به آن زمان و اختلال در قضاوت میشود مواد کانابینوئید مهارهای رفتاری را کم و مEcholali گفته میشود و یا اینکه بی هدف قسمت آخر رفتار دیگری را تکرار تلقین پذیری را افزایش میدهد حساسیت شنوایی بالا می رود. علائم مسمومیت علائم مسمومیت با کانابیس (حشیش) وجود حداقل ۲ علامت زیر در طی ۲ ساعت بعد از مصرف حشیش میباشند. ۱ قرمزی چشم ها پرخونی ملتحمه
میکند که به آن Echopraxia اطلاق می گردد. اتیولوژی علل کاتاتونیا عبارتنداز
۱- عفونت ها آنسفالیت
-۲- تروما به جمجمه
شکستگی های کمپلکس
علل آندوکرین هیپوتیروئیدی و هیپرتیروئیدی
۵- دیابت
www.kaci.ir
-۲- افزایش اشتها خشکی دهان
۴ تاکی کاردی
نکته ای بسیار مهم این مواد بسیار خطرناک و گمراه کننده هستند
چرا که وابستگی جسمی به آنها کم است و در ظاهر به نظر می رسد اعتیاد آور
نیستند در حالی که وابستگی روانی با آنها شدید است.
سوء مصرف مواد الکل و اپیوئیدها داروها کورتیکواستروئیدها سایکوزهای کوتاه مدت اختلال اسکیزوفرنیفرم اسکیزوفرنی، افسردگی نکته مواد کانابینوئید دروازه ورود به مواد اعتیاد آور سنگین می باشند. یعنی جوانانی که اول کانابیس مصرف میکنند سپس به هروئین و کوکائین
ه درمان برای مسمومیت با کانابیس حشیش معمولاً درمان لازم
اساسی و اختلال دو قطبی توجه حداکثر شیوع کاتاتونیا در اختلالات خلقی به ویژه افسردگی اعتیاد پیدا می کنند. ماژور و اختلال دو قطبی نوع 11 میباشد. نیست. ه درمان بیمار حتماً باید بستری شود درمان انتخابی کاتاتونیا الکتروشوک (ECT) میباشد. در صورت عدم امکان انجام ECT می توان از لورازپام به عنوان درمان انتخابی اورژانسی استفاده کرد. ه سایر اقدامات در این بیماران باید اقدامات زیر نیز انجام شود. ۱۴۸ بیمار آقای ۴۰ ساله کارمند موفق بانک که با شکایت ابتلا به ایدز -۱ بررسی و اصلاح اختلالات آب و الکترولیت از سه ماه قبل ۸ بارتست HIV انجام داده است. علی رغم اینکه به -۲- اگر بیمار نمی تواند ادرار کند کارگذاری سوند ادراری لازم است. بیمار گفته میشود آزمایشات وی منفی است، همچنان اعتقاد راسخ مبنی بر ابتلا به این بیماری دارد و این مسئله باعث شده بیمار هیچ رابطه جنسی با همسر خود نداشته باشد و گاها صدایی میشنود که به او میگوید تو مبتلا به ایدز هستی بیمار مبتلا به چه اختلالی است؟ اپرانترنی - اسفند ۱۲۰۲)
- پیشگیری از ایجاد زخم بستر - درمان بیماری زمینه ای
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
روانپزشکی
(الف) اختلال هذیانی ج) اسکیزوافکتیو
ب اسکیزوفرنیا
د اختلال وسواسی جبری
)Delusional disorders اختلالات هذیانی
. تعریف هذیان یک اعتقاد ثابت غلطی بوده که با فرهنگ فرد هماهنگ نیست.
ه اتیولوژی اتیولوژی آن نامشخص است. بیماری های نورولوژیکی که بیشتر با هذیان ارتباط دارند گروهی هستند که سیستم لیمبیک و
ب هذیان بدریخت هراسی دیس مورفوقوبی
ج) هذیان مربوط به بوی نامطبوع بدن یا بوی بد دهان (هالیتوز) هذیان خود بزرگ بینی (Grandiose)
Mixed هذیان
)Unspecified( هذیان نامعین
ه ریسک فاکتورها تعارضات خانوادگی مهاجرت انزوای اجتماعی و
استرس های روانی اجتماعی در شروع بیماری نقش دارند.
ه درمان درمان به صورت سرپایی بوده و بعد از بررسی های طبی و گانگلیونهای بازال را درگیر می نمایند. ه مکانیسم های دفاعی ۳ مکانیسم دفاعی که این بیماران بیشتر از آنها نورولوژیک انجام می گیرد. داروهای آنتی سایکوتیک و روان درمانی فردی در درمان این بیماران به کار برده میشود. گاها هذیان ها تا پایان عمر باقی استفاده میکنند عبارتند از:
می مانند.
)Reaction formation( وارونه سازی
)Denial ( انکار )Projection( فرافکنی
2
ویژگی های تشخیصی
۱۴۹ خانم ۳۵ ساله ای یک هفته بعد از زایمان دچار احساس غمگینی -۱- هذیانهای بیمار عجیب و غریب نیست یعنی امکان وقوع آن در زندگی بی حوصلگی نا امیدی افکار خودکشی و بی خوابی شده است. بیمار واقعی وجود دارد مانند تحت تعقیب بودن آلوده شدن و بزرگ منشی یک نوبت در سن ۳۰ سالگی دچار علایم مانیا شده و در بیمارستان روانپزشکی بستری گردید جهت درمان تک دارویی علایم اپیزود اخیر تجویز تمامی داروهای زیر مجاز می باشد. بجز؟ ایرانترنی - اسفند ۱۳۰۲)
هذیانها باید حداقل یک ماه ادامه داشته باشند. هذیان به علت سایر بیماریهای روانپزشکی نباشد. - این بیماران رفتار معمولی ظاهر آراسته و مناسبی دارند و عملکرد الف) دولوکستین آنها مختل نمی باشد.
www.kaci.ir
ج) کاربامازپین
ب اليتيوم د کوئنیایین
۵ خلق این بیماران با محتوای هذیان آنها متناسب میباشد؛ به طوری دارو درمانی در اختلالات دو قطبی لیتیوم برخی از داروهای که بیماری که هذیان گزند و آسیب دارد شکاک و بدگمان است، در حالی که ضد تشنج مثل اسید والپروئیک کاربامازپین و لاموتریزین و آنتی سایکوتیک های بیماری که هذیان بزرگ منشی دارد. سرخوش میباشد. آتیپیک مثل اولانزاپین ریسپریدون و کولتیایین در درمان اختلالات این بیماران معمولاً تو هم ندارند، ندرتاً ممکن است تو هم لمسی | دو قطبی مؤثر هستند. یا بویایی داشته باشند. در صورت وجود توهم در این بیماران توهم هم لیتیوم لیتیوم از مؤثرترین داروهای تثبیت کننده خلق است که در جهت با هذیان آنها میباشد. تمام مراحل اختلالات دو قطبی مؤثر میباشد نکته سئوال مهم ترین مشکل در مبتلایان به اختلال هذیانی موقعیت سنجی (Orientation) مختل لیتیوم پنجره درمانی کم این دارو است فاصله بین سطح درمانی و سطح مسمومیت را کوتاه است، به همین دلیل لازم است سطح خونی این دارو به - بررسی کنترل تکانه به ویژه در مورد خودکشی دیگر کشی و سایر صورت منظم مورد سنجش قرار گیرد برای کنترل علائم حاد مانیا احتیاج به خشونت ها در این بیماران باید انجام شود.
نیست.
سطح خونی بین ۰/۸ تا ۱/۲ میلی آکی والان در لیتر می باشد. سطوح بالاتر از
این افراد اغلب به بیماری خود Insight ندارند و به میل خود برای ۲ میلی اکی والان در لیتر موجب مسمومیت می شود. درمان مراجعه نمی کنند؛ لذا اکثراً توسط خانواده، پلیس با قانون به نزد اسید والپروئیک اسید والپروئیک در مقایسه با لیتیوم پنجره درمانی پزشک آورده می شوند. بالاتری داشته و تجویز آن راحت تر است ولی اثر بخشی آن به اندازه لیتیوم ه انواع اختلالات هذیانی بر اساس نوع هذیان به صورت زیر تقسیم نمی باشد. این دارو بیشتر برای کنترل علائم حاد مانیا مؤثر میباشد.
می گردند. آنتی سایکوتیکهای آتیپیک اکثر این داروها در طی مرحله حاد مانیا 1- هذیان گزند و آسیب مؤثر هستند. اولانزاپین در درمان نگهدارنده و کونتیایین در اپیزودهای هذیان حسادت اغلب مربوط به خیانت و عدم وفاداری همسر است افسردگی نیز مؤثر است. که به آن سندرم Othelo هم گفته می شود. توجه Case مورد نظر سئوال دچار اختلال دو قطبی بوده که هم اکنون با - هذیان عشقی (Erotomanic) بیمار اعتقاد دارد که کسی که معمولاً از علائم افسردگی مراجعه نموده است. لیتیوم در تمام مراحل اختلالات دو قطبی طبقه بالاتر اجتماعی اقتصادی است عاشق او شده است. مؤثر است. هذیان جسمی بیمار باور دارد که از بیماری رنج می برد. نام دیگر این یادآوری در اختلالات دو قطبی از تجویز داروهای ضدافسردگی بدون هذیان سایکوز خود بیمار انگارانه است. انواع هذیانهای جسمی عبارتند از: داروی مؤثر بر مانیا (لیتیوم والپروات کاربامازپین و آنتی سایکوتیک چه در الف) هذیان عفونت و آلودگی درمان حملات حاد و چه در درمان نگهدارنده باید خودداری شود.
۶۹
Ve
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نکته بیماری که با علائم افسردگی مراجعه میکند لازم است که حتماً از نظر سابقه مانیا با هیپومانیا در گذشته مورد پرسش قرار گیرد. در صورت وجود یک دوره از مانیا یا هیپومانیا در گذشته بیمار مبتلا به اختلال خلقی دو قطبی است.
Persecution
Nihilistic
Poverty a
Infidelity (
انواع هذیان
هذیان گزند و آسیب (Persecutory delusion) بیمار معتقد است که
افرادی با سازمانهایی قصد آسیب زدن به او را دارند مثل مسموم نمودن کشتن آبروی وی را بردن و دیوانه کردن
۱۵۰ در تمامی بیماریهای اضطرابی زیر درمان دارویی کاربرد دارد. مذبان انتساب (Delusion of reference) بیمار گفتار و رفتار دیگران
پرانترنی اسفند ۱۴۰۲) را به خود انتساب می دهد. مثلاً میگوید گوینده تلویزیون برای وی پیامی
بجز؟
الف) اختلال پانیک
(ج) فوبیای خاص
ب اختلال اضطراب منتشر در اختلال اضطراب اجتماعی
قوبی خاص
می دهد. همچنین اشیاء و اتفاقات برایش اهمیت خاصی دارد. هذیان انتساب در اسکیزوفرنی شایع است. مدیان بزرگ منشی (Grandiosity delusion بیمار خود را دارای
1.
. تعریف به ترس با اضطراب شدید و نامتناسب از یک جسم یا یک ثروت قدرت متعلق به یک خانواده مهم و فرد مهم و مشهوری می داند. موقعیت خاص خوبی خاص قوبی ساده گفته میشود مثل ترس از ارتفاع مدیان کنترل (Delusion of control بیمار اعتقاد دارد که افکار و پرواز آسانسور، حیوانات تزریق با دیدن خون فرد تلاش میکند تا از مواجهه اعمال و احساسات او تحت کنترل نیروی خارجی میباشد. این هدیان در با قوبی خاص دوری کند. اسکیزوفرنی شایع میباشد هذیانهای مربوط با مالکیت فکر در زیرگروه ه اپیدمیولوژی خوبی ها شایع ترین اختلالات روانی هستند و در زنان ۲ هذیان کنترل قرار دارند. این نوع هذیانها هم در اسکیزوفرنی شایع بوده برابر شایعترند. شیوع فوبی خاص ۵ تا ۱۰ و گاها تا ۲۵ می باشد. و شامل ۳ گروه زیر هستند. ه تشخیص ترس، اضطراب و رفتارهای اجتماعی در خوبی خاص باید هذيان تزریق تفکر (Thought insertion) بیمار اعتقاد دارد. افکارش حداقل ۶ ماه ادامه داشته باشد و سبب اختلال عملکرد شود. توسط امواج هیپنوتیزم با تله پاتی به ذهنش تزریق شده است و این افکار متعلق به او نیست. ه درمان ۱ درمانهای روان شناختی درمان اصلی خوبی خاص روشهای ربایش فکر Thought withdrawal) بیمار اعتقاد دارد. افکارش توسط دیگران دزدیده میشود. بیمار میگوید احساس میکنم مغزم خالی
www.kaci.ir
روان شناختی شامل رفتار درمانی روان درمانی بینش گرا، هیپنوتیزم درمان شده است. حمایتی و خانواده درمانی هستند. درمانهای دارویی فقط در مواردی که حمله پانیک رخ دهد. پخش فکر (Thought broadcasting بیمار معتقد است بدون اینکه اندیکاسیون دارند در غیر این صورت درمان دارویی جایی در درمان خوبی افکار خود را بیان کند فکرش برای دیگران پخش میشود. هذیان عشقی (Erotomania این هذیان در زنان شایع تر می باشد. بیمار اعتقاد دارد که شخصی که مشهور بوده و از نظر اقتصادی یا اجتماعی در سطح بالایی قرار گرفته است. عاشق اوست ولی به علتی امکان بروز احساس خود را ندارد. فردی که اصلاً تاکنون با او صحبت نکرده و غیر قابل دسترس است (۱۰۰) امتحانی
خاص ندارد نکته اصلی سئوال
قوبی خاص نسبت به آسانسور
ه هذیان جسمانی (Somatic delusion) یک باور غیر طبیعی در مورد فانکشن با شکل ظاهری یک عضو بدن به عنوان مثال بیمار اعتقاد دارد که معده اش کار نمیکند با مغزش پوسیده شده است. . هذيان فقر (Delusion of poverty بیمار اعتقاد دارد که تمام دارایی خود را از دست داده و فرد فقیر و تهیدستی میباشد نکته سئوال هذیان هیپوکندریایی بیمار معتقد است به بیماری خاصی مبتلا گردیده است با وجود اینکه تمام آزمایشات و بررسی ها طبیعی هستند. این نوع هذیان در افسردگی شایع است.
)Delusion of jealousy or infidelity( هذیان حسادت یا بی وفایی
بیمار اعتقاد دارد که پارتنر جنسی ایشان به وی خیانت میکند.
۱۵۱ فردی معتقد است تمام داراییهایش را از دست داده و دچار هذیان گناه بیمار اعتقاد دارد که گناه بزرگی انجام داده است و به علت فقر و فلاکت شده است. در حالی که خانواده وی این موضوع را تائید آن مجازات سنگینی خواهد شد. این هذیان در افسردگی شایع است.
نمیکنند. این هذیان از چه نوعی است؟
(پرانترنی - اسفند ۱۳۰۲)
روانپزشکی
۱۵۲ خانم ۳۵ ساله ای بعد از پایان کووید ۱۹ همچنان در هنگام خروج از منزل ماسک و دستکش میپوشد و از ترس بیماری آنقدر دست هایش را میشوید که پوست دستانش دچار قرمزی و خارش شده است. پس از بازگشت به منزل به مدت یک ساعت استحمام میکند. کدام دارو به عنوان گزینه اول درمان مناسب است؟ (پرانترنی اسفند ۱۲۰۲) ب کلومیپرامین د گاباپنتین
الف) ليتيوم ج کاربامازپین
اختلال وسواسی جبری
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
شستشوی مکرر دستها از علائم مهم وسواس است.
تعریف: اختلال وسواسی جبری یک اختلال مزاحم است که سبب آسیب عملکردی شدیدی میشود. این اختلال از دو بخش فکر وسواسی و اجبار تشکیل شده است. ه فکر وسواسی وسواس یک فکر احساس تصویر با عقیده مزاحم بیماری های همراه ناخواسته و تکرار شونده است که موجب اضطراب شدید میگردد. فرد در بیشترین همراهی اختلال وسواسی جبری با افسردگی ماژور (۶۷) و پاسخ به این تکانه ها، سعی میکند با انجام یک فعالیت اضطراب ایجاد اختلال اضطراب اجتماعی (۲۵٪) می باشد. شده را از بین ببرد وسواس دو مشخصه اصلی دارد. بر خلاف خواست و تمایل فرد است (Ego dystonic) به عنوان مثال فردی که بسیار تمیز است افکار آلودگی به ذهنش وارد می شود. - فرد واقف است که افکار وسواسی متعلق به خودش بوده و توسط ۵- تریکوتیلومانیا دیگران به او القا نمی شوند.
www.kaci.ir
۲ تیک سندرم تورت
Body dysmorphic disorder-
توجه این اختلال با اختلال شخصیت وسواسی جبری رابطه بسیار
اجبار (عمل) وسواسی اجبار شامل رفتارهای تکراری با فعالیت های کمی دارد. ذهنی است که به صورت خودآگاه جهت کاهش اضطراب ناشی از وسواس ه پیش آگهی انجام میگیرند؛ اما چون تکراری بیهوده و وقت گیر هستند بیشتر سبب ۱ درمان زودهنگام و کامل موجب بهبود پیش آگهی میشود. اضطراب میشوند. ممکن است به دنبال افکار وسواسی رفتاری ایجاد تأخیر در درمان و عدم داشتن Insight پیش آگهی را بد می کنند. در صورت همراهی با اختلال دو قطبی پیش آگهی بسیار بد می شود. نشود و فرد فقط مضطرب شود. توجه فرد از بیهوده بودن تکانه های وسواسی و اعمال خود آگاه است. بدترین پیش آگهی و مجبور به انجام آن میباشد. ه درمان دارویی درمان دارویی خط اول درمان میباشد. توجه وسواسها و یا اجبارها بیش از یک ساعت در روز طول میکشند. ۱ در درمان این اختلال تمام SSRI ها مورد تأیید FDA قرار گرفته اند. یا موجب ناراحتی شدید یا اختلال در عملکرد اجتماعی و شغلی میگردند. انتخاب اول فلوکستین است. فلووکسامین پاروکستین و سرترالین نیز مؤثر ه مثال های وسواس ها و اجبارها می باشند. -۱ افکار وسواسی شامل افکار آلودگی شک تقارن با یک خاطره بد خط دوم درمان کلومیپرامین میباشد. کلومیپرامین یک ضدافسردگی
سه حلقه ای است. هستند. اجبارها شامل شستن چک کردن منظم کردن و دعا کردن میباشند. برای مشاهده پاسخ به درمان باید ۸ هفته.
صبر کرد. ه اتیولوژی ه درمان غیر دارویی - اختلال در سیستم سروتوترژیک -۱- رفتار درمانی در کنار درمان دارویی در بهبود پیش آگهی مؤثر میباشد. عفونت با استرپتوکوک بتا همولیتیک گروه ۸ تعهد بیمار برای ادامه درمان اندیکاسیون اصلی رفتار درمانی است. آسیب و اختلال در برخی قسمتهای مغز از جمله هسته های -۲ در برخی موارد مقاوم تشنج الکتریکی ممکن است مؤثر باشد.
قاعده ای لوب فرونتال و پاریتال و تالاموس ه اپیدمیولوژی شیوع اختلال وسواسی جبری ۳-۲ است و میزان شیوع آن در زنان
و مردان مساوی است. -۲ شیوع اختلال وسواسی- جبری در بستگان درجه اول بیمار ۳ تا ۵ برابر بیشتر می باشد.
روانکاوی جایگاه قبل را در درمان OCD ندارد.
یادداشت
VI
۷۲
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
لوست ت
۱۵۳ ندول یک سانتی متری گنبدی شکل و قرمز رنگ با سطح صاف که فرورفتگی شبیه دهانه آتشفشان و پر از کراتین در مرکز آن وجود دارد روی
صورت مرد مسنی دیده میشود. این ضایعه در عرض ۲ ماه ایجاد شده کراتو آکانتوما یک پایول صاف گنبدی شکل که سریعاً یک حفره مرکزی پراز و اخیراً رشد آن متوقف شده است محتمل ترین تشخیص کدام است؟ کراتین در آن بوجود می آید نمای دهانه آتشفشان
الف کارسینوم سلول بازال (ب) کراتوز سبورئیک ج کراتو آکانتوما در درماتوفیبروم
ا کراتو آکانتوما
پرانترنی اسفند ۱۲۰۲)
۱۵۴ بیماری به علت ضایعات تاولی شل در مناطق مختلف بدن مراجعه تعریف: کراتو آکانتوما ندولی شبیه به دهانه آتشفشان بوده که از کرده است. در آسیب شناسی تاول داخل اپیدرم مشاهده می شود و سلولهای اسکواموس واحدهای پیلوسیاسه تشکیل شده است. به همین ایمونوفلورسانس مستقیم بیمار مثبت گزارش شده است. چه تشخیصی
علت برخی از منابع آن را کارسینوم سلول سنگفرشی در نظر می گیرند. ه اپیدمیولوژی
یک تومور خوش خیم شایع پوستی است.
در مردان شایع تر است.
سن ابتلا در میان سالگی و پیری میباشد.
www.kaci.ir
برای بیمار مطرح است؟ الف) پمفیگوس ولگاریس
ایرانترنی - اسفند (۱۳۰۲)
ب درماتیت هرپتی فرم د) زرد زخم ناولی
(ج) بولوز پمفیگویید.
پمفیگوس ولگاریس ابتدا با اروزیونهای دردناک در مخاط دهان تظاهر می یابد. سپس تاول های شل و شکننده ایجاد می شوند که به راحتی پاره
در افراد سفید پوست با پوستهای روشن شایع تر است. میشوند نکته برجسته در شرح حال ه اتیولوژی اشعه UV مهم ترین عامل آن است. اگرچه مواد شیمیایی
-۲ تاول های داخل اپیدرمی و آکانتولیز در بیوپسی پوست این بیماران
قطران و روغنهای معدنی نیز در ایجاد آن نقش دارند. دیده می شود. . تظاهرات پوستی ابتدا یک پایول گنبدی شکل قرمز و سفت ایجاد شده و به سرعت یک حفره مرکزی پر از کراتین در آن به وجود می آید که نمای دهانه - در ایمنوفلورسانس مستقیم مبتلایان به پمفیگوس ولگاریس، رسوب آتشفشان به آن می دهد. سایز ضایعات ۱ تا ۲ سانتی متر می باشد. کراتو آکانتوما IG و C3 در جدار کراتینوسیتها و در بین سلولها (اینتراسلولار) در لایه رشد سریعی دارد نکات برجسته در شرح حال مناطق درگیر قسمت میانی صورت شامل بینی پلک لب و گونه ها -۴- ضایعات پمفیگوس ولگاریس بعد از بهبودی دچار هیپرپیگمانتاسیون قهوه ای میشوند ولی اسکار بر جای نمی گذارند. شایع ترین مناطق درگیر هستند پشت دستها و ساعد سایر مناطق احتمالی درگیری هستند.
اپیدرم دیده میشود که موجب نمای تور ماهیگیری میشود.
۵ در پمفیگوس ولگاریس علامت نیکولسکی مثبت است. -۶- در پمفیگوس ولگاریس اتو آنتی بادیهای IgG4 بر علیه دسموگلین او
تشخیص بر اساس شرح حال معاینه و بیویسی (پاتولوژی) است. دسموگلین ۳ وجود دارند. نکته مهم ترین تشخیص افتراقی کرانو آکانتوما اسکواموس سل
کارسینوما است.
3000
ه درمان کراتو آکانتوما باید مثل SCC درمان شود. از جراحی تخریب موضعی و گاها رادیوتراپی استفاده میشود. جراحی به علت کمک به ۱۵۵ کدام ویروس عامل ایجاد سارکوم کاپوزی است؟ تشخیص قطعی و ایجاد اسکار کمتر روش انتخابی است. سیر بیماری در برخی از موارد کراتو آکانتو ما در طی ۳ ماه خود به خود خوب میشود. در کنار ضایعات بهبود یافته ممکن است Skin Tag و در مرکز آن آتروفی وجود داشته باشد. ممکن است عود رخ دهد.
الف HIV
HHV-7 HPV (
پرانترنی اسفند (۱۳۰۲)
ا سارکوم کاپوزی اتیولوژی: عامل آن 8-HHV بوده و از طریق بزاق و Semen انتقال می یابد. بیشتر در مردان همجنس گرا رخ میدهد ایجاد سارکوم کاپوری در ایدز وابسته به میزان سرکوب ایمنی نبوده و ممکن است در هر مرحله ای از ایدز رخ دهد.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
تظاهرات بالینی: سارکوم کاپوزی یک تئوپلاسم عروقی بوده که با صورت تغییرات سفید رنگ شروع و به تدریج تمام صفحه ناخن را درگیر پاپول ها یا ندولهای زخمی ارغوانی رنگ تظاهر می یابد. ضایعات پوستی مثل میکند هیپرکراتوز زیر ناخنی اونیکو لیز پروگزیمال و تخریب صفحه ناخن نیز پیتریازیس روزه در امتداد خطوط پوستی و در محل تروما قرار دارند. دیده میشود نکته اصلی سئوال مناطق درگیر ضایعات در صورت بیشتر در بینی و مخاط دهان به ویژه نکته ای بسیار مهم در تینه ای ناخن هیچگاه Pitting وجود ندارد. لته و کام سخت ایجاد می شوند. شایع ترین ارگانهای داخلی درگیر شامل : نکته در تینه ای ناخن معمولاً درگیری به صورت غیر قرینه است. یادآوری مهم ترین آزمایش تشخیص عفونتهای قارچی پوست تست
دستگاه گوارش ریه و لنفاتیک هستند. ه درمان منوترایی با ART
.است KOH
پوست
9
-۱۵۶ زن جوانی با اونیکو لیز پروگزیمال ناخن مراجعه کرده است. در ۱۵۷ پسر ۲۵ ساله با ضایعات زانو و آرنج دو طرفه و قرینه به درمانگاه بررسی ها، اسمیر KOH از نظر درماتوفیت مثبت است کدام بررسی در پوست مراجعه کرده است که شروع ایجاد ضایعات از ۲ ماه قبل بوده یرانترنی اسفند ۱۴۰۲) است. در شرح حال سابقه بیماری و دارویی را ذکر نمی کند. در معاینه چند پلاک اریتماتوی پوسته دار با حاشیه کاملاً مشخص روی این نواحی دیده میشود که با کنار زدن پوسته ها با آبسلانگ خونریزی های نقطه ای دیده میشود چه تشخیصی برای بیمار مطرح است؟
ادامه انجام میشود؟ الف) تست HIV
ج) بررسی کارکرد تیروئید
أونيكومایکوز (تینه آی ناخن
ب) بررسی آنزیم های کبد در آزمایش مدفوع
ه تعریف به عفونت قارچی ناخنهای دست و پا، اونیکومایکور با تینه آی الف) لیکن پلان
ناخن گفته میشود.
ه اتیولوژی
ا تریکوفیتون روبروم
تريكوفیتون اینتر دیژیتال
تریکوفیتون مگنینی
-۴- آسپرژیلوس
ه اسکوپولاریوپسیس
www.kaci.ir
(پرانترنی - اسفند ۱۴۰۲)
(ج) درماتیت سبورئیک
ب) پسوریازیس دا لوپوس پوستی
سوریازیس
اتیولوژی عامل اصلی سوریازیس اختلال عملکرد لنفوسیت های T است. فعال شدن سلولهای THI موجب تولید INF - IL2 و 1-TNF
می شود که در پاتوژنز سوریازیس نقش دارند.
علائم بالینی
ه اپیدمیولوژی تینه ای ناخن در مردان و در ناخن های با شایعتر است. پاپولها و پلاکهای قرمز با حدود مشخص و پوسته های نقره ای رنگ هر چقدر سن بالاتر برود شیوع بیماری بیشتر میشود؛ چرا که در افراد مهمترین تظاهر سوریازیس هستند. سالخورده گردش خون محیطی ضعیف و رشد ناخن کند می شود؛ لذا -۲- پوسته ها چسبناک و به رنگ نقره ای بوده و اگر کنده شوند در زیر آنها اونیکومایکوز بیماری افراد مسن به ویژه بالاتر از ۷۰ سال بوده اما در کودکان و نقاط خونریزی دهنده دیده میشود نشانه شبنم خونی یا Auspite Sign
نوجوانان نیز ممکن است رخ دهد.
ه ریسک فاکتورها
-۱- تروماهای مکرر
عفونت قارچی در سایر مناطق بدن
خارش ممکن است خفیف تا شدید باشد.
ه مناطق شایع درگیر اگرچه هر قسمتی از پوست ممکن است درگیر شود ولی بیشتر در آرنج زانو پوست سر چین گلوتتال و ناخن دیده میشود. تظاهرات بالینی تینه ای ناخن به ۳ صورت زیر تظاهر می یابد. ضایعات در سطوح اکستانسور بیشتر از سطوح فلکسور رخ می دهند. أونيكوما يكوز زير ناخنی دیستال و لترال این الگو شایع ترین نوع پوسته ها در پوست سر زیاد و در چین ها کم هستند به علت رطوبت بیماری است. در این عفونت درگیری از انتهای آزاد ناخن شروع و به سمت بالا قاعده ناخن پیشروی میکند. تظاهر آن به شکل تغییر رنگ سفید یا زرد. فنومن كوبتر ضایعات سوریازیس ممکن است در محل ترومای ناشی همراه با هیپرکراتوز زیر ناخن و اونیکولیز لبه های ناخن است. در موارد شدید از خارش جراحی با آفتاب سوختگی ایجاد شوند که به آن فنومن کوبتریا هیپرکراتوز کل ناخن و دیستروفی کامل ناخن رخ میدهد.
ایزومورفیک گفته میشود.
. أونيكوما يكوز سفيد سطحی عامل تریکو فیتون منتاگروفیتیس است. تشخیص در اکثر موارد تشخیص سوریازیس بالینی بوده و با مشاهده شیوع کمتری دارد. قارچ به سمت دور سال ناخن حمله میکند. سطح ضایعات صورت میگیرد در صورت شک با بیوپسی از ضایعات به تشخیص دور سال ناخن نرم خشک و پودری شده است و به آسانی خراشیده می شود. میرسیم در لام پاتولوژی این بیماران موارد زیر مشاهده می گردد: آکانتوز أونيكوما يكوز زير ناختی پروگزیمال علت اصلی آن تریکوفیتون روبروم میکروآبسه موترو نوتروفیل در اپیدرم پاراکراتوز فقدان لایه گرانولر و و بعد تریکوفیتون مگنینی است. شیوع بسیار کمی دارد. این الگو بیشتر در پیچ خوردگی عروق درم مبتلایان به ایدز و نقص ایمنی دیده میشود. عفونت از پروگزیمال ناخن به
۷۳
۷۴
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۵۸ پسر ۱۸ ساله ای در بخش نورولوژی بستری میباشد. به دلیل بروز ضایعات پوستی که از ۴ روز قبل شروع شده مشاوره داده شده است.
علل سندرم استیونس جانسون (۱۰۰) امتحانی)
و نکروز اپیدر می توکسیک می گردد.
بیمار به دنبال تشنج تونیک کلونیک از یک ماه قبل تحت درمان با داروها کوتریموکسازول، آنتی بیوتیکهای بتالاکتام داروهای NSAID (به ویژه فنوباربیتال بوده که به دلیل عدم کنترل بیماری و تشنج مجدد در بخش اکسی کام داروهای ضد تشنج از جمله کاربامازپین فنی توئین و فنوباربیتال، موپیروسین اینترانازال گیاهان چینی و سودوافدرین بستری شده است. در معاینه ضایعات اروزیو و کراسته لب و مخاط توجه در کشورهای آسیایی کاربامازپین فنی توئین و آلوپورینول جزء علل شایع هستند. دهان قرمزی ملتحمه و پچهای اریتماتو و اروزیو پوستی در کمتر از ۱۰ توجه سود و افدرین شایع ترین داروی سرما خوردگی است که موجب سندرم استیونس جانسون سطح بدن دارد. با کشیدن و فشار ملایم پوست اپیدرم از سطح زیرین جدا میشود محتمل ترین تشخیص کدام است؟ الف) اریتم مولتی فرم ب نکروز توکسیک اپیدرمال (ج) سندرم استیونس جانسون دا بولوس پمفیگوئید دارویی
سندرم استیونس جانسون و نکروز اپیدرمی توکسیک
بدخیمی ها SCC ربه، لنفوم هوچکین و لوسمی واکسیناسیون سرخک، اوریون و سرخجه
(پرانترنی - اسفند ۱۴۰۲) سایر علل گازها و مواد صنعتی، مایکوپلاسما پنومونیه
اتیولوژی استیونس جانسون یک واکنش ایدیوستکراتیک به داروها است. بیشترین احتمال ایجاد سندرم استیونس جانسون و نکروز اپیدرمی توکسیک در طی ۲ ماه اول درمان دارویی است.
تظاهرات بالینی در این دو بیماری علائم بالینی متنوعی ایجاد می شود که در زیر به اختصار توضیح داده شده است.
ه علائم مقدماتی شبه ویروسی معمولاً ۲ تا ۳ روز قبل از بروز ضایعات پوستی، علائم سیستمیک غیر اختصاصی ایجاد میشود.
ه ضایعات پوستی تظاهرات بالینی پوستی در هر دو بیماری مشابه
هم بوده و راه اصلی افتراق این دو بیماری میزان وسعت گرفتاری پوست سندرم استیونس جانسون به تاولهای شدید در مخاط دهان و ملتحمه توجه کنید. است. در ابتدا ماکولهای تیره و قرمز رنگ ظاهر می شوند که مجزا بوده و
در مراحل بعدی به هم متصل میشوند. اپیدرم از لایه بازل جدا می شود.
و ناول شل ایجاد میکند در مراحل پیشرفته تر اپیدرم از بین می رود و درم عریان ظاهر می شود. ضایعات معمولاً از مرکز شروع میشود. در این بیماران
علامت نیکولسکی مثبت است یعنی با کمی فشار اپیدرم به راحتی از درم
جدا می شود.
۱ در سندرم استیونس جانسون جدا شدن اپیدرم کمتر از ۱۰ کل سطح
بدن است.
در نکروز اپیدرمی توکسیک جدا شدن اپیدرم ۳۰ یا بیشتر از کل
سطح بدن است.
اگر جدا شدن اپیدرم بین ۱۰ تا ۳۰ باشد به آن سندرم Overlap گفته
می شود.
درگیری سطوح مخاطی حداقل ۲ سطح مخاطی درگیر است. درگیری مخاطی نشانه Hall mark سندرم استیونس جانسون بوده که در ۸۰٪ موارد
www.kaci.ir
رخ میدهد. درگیری مخاط دهان شایع تر از درگیری چشم ژنیتالیا و آنال افتراق سندرم استیونس جانسون از نکروز اپیدرمی توکسیک بر اساس اپیدرم کنده شده است. اگر درگیری مخاطی وجود نداشته باشد. سندرم استیونس جانسون زیر سئوال می رود. ه تب در برخی بیماران تا بیش از ۴ هفته تب طول میکشد که نشان دهنده عفونت است.
سایر علائم
- ضایعات هموراژیک و کراسته بر روی لبها
درد شدید در محل ضایعات پوستی
درگیری دستگاه ادراری تناسلی به صورت زخم های تناسلی احتباس ادراری اروزیون و فیموزیس است. اروزیونهای پیشابراه موجب دیزوری و تنگی مجرا می شوند؛ این عارضه نسبتاً شایع بوده و در صورت لزوم برای جلوگیری از مسدود شدن مسیر پیشابراه میتوان سوند فولی تعبیه کرد. - مری و تراشه ممکن است درگیر شوند.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ارتوپدی
درگیری چشم معاینه چشمی در تمام مبتلایان به استیونس جانسون
و نکروز اپیدرمی توکسیک الزامی است. در ۸۵ موارد کنژنکتبویت رخ می دهد. شایع ترین تظاهرات چشمی عبارتند از فتوفوبی خشکی چشم و احساس جسم خارجی سایر عوارض چشمی عبارتند از: Synechia زخم های قرنیه گز روفتالمی سیمبلفارون چسبندگی پلک ها اختلال عملکرد غدد میبومین، پان اوفتالمیت و کوری
تشخیص بالینی است. بیوپسی و ایمنوفلورسانس در صورت شک
بالینی انجام می شود.
ارتوپدی
۱۶۰ پسر بچه ۱۲ ساله ای به دنبال درد شدید ناحیه هیپ چپ به اورژانس آورده شده است. قادر به وزن گذاری نمی باشد. در گرافی به عمل آمده لغزش اپی فیز سر فمور با جابجایی مختصر مشهود است. مناسب ترین درمان چیست؟ (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) الف) گچ اسپایکا
ب جا اندازی بسته و بین گذاری -۱۵۹ خانم ۴۵ ساله با پلاکهای اریتمانو و ادماتوی خارش دار به به ج) جا اندازی بسته ، گچ اسپایکا در فیکساسیون با پیچ بدون جا اندازی درمانگاه پوست مراجعه کرده است. ضایعات به صورت ناگهانی به
دنبال مصرف آنتی بیوتیک و مسکن برای آبسه دندان شروع شده است. لغزش اپی فیز سر استخوان فمور ضایعات گذرا بوده در عرض چند ساعت بهبود یافته و در محل دیگری ه تعریف در این بیماری لغزش اپی فیز سر استخوان فمور روی گردن آن ظاهر می شوند. سلول اصلی مسئول ایجاد ضایعات کدام است؟ رخ می دهد و سرفمور به پایین و پشت جابجا میشود. در این حالت سر پرانترنی اسفند (۱۴۰۲) استابولوم ثابت است ولی متافیزران به جلو بالا و خارج منحرف میگردد.
الف) الوزين وفيل ج کراتینوسیتهای بازال
ب آندوتلیال سال د ماست سل
ه اپیدمیولوژی بیماری، نوجوانان ۱۶-۱۰ ساله ۱ ساله را درگیر میکند و د و در پسرها
بیشتر رخ میدهد. بیماری اغلب به صورت یک طرفه دیده می شود. بیماری
در ۱۵ موارد دو طرفه است. این بیماری در ایران شایع نمی باشد. ۱ اولین سلول دخیل در پاتوژنز کهیر ماست سل ها هستند. فرآیند ایجاد کهیر با دگرانولاسیون ماست سلها آغاز میگردد. ماده موجب ترشح ه اتیولوژی اتپولوژی بیماری به خوبی مشخص نمی باشد و اغلب در نوجوانان چاق که دستگاه ژنیتال کوچک دارند سندرم فرولیش و یا نوجوانان لاغر و بلند قد که خیلی سریع و ناگهانی رشد میکنند، به چشم می خورد.
هیستامین از ماست سل ها می شود. - ویژگی های کهیر عبارتند از
٣
www.kaci.ir
الف) بثورات قرمز رنگ موقتی با حاشیه مشخص و هاله قرمز رنگ در چاقی و BMI بالا نقش مهمی در ایجاد این بیماری دارد.
اطراف ب کهیر درم سطحی را گرفتار میکند ضایعات کهیری خارش دار رشدی اختلال اصلی پاتولوژیک در این اختلال می باشد. هستند. شیوع کهیر در مطالعات مختلف بین ۱ تا ۳۰ بوده است و در زنان در این حالت مهمترین علائم آن شامل موارد زیر میباشد.
ه پاتولوژی ضعف مکانیکی صفحه رشد و حلقه پری کند ریال در دوران جهش
شایع تر است. اما کهیرهای فیزیکی در مردان شیوع بیشتری دارند. کهیرهای حاد اغلب از نوع غیر آلرژیک هستند.
علل کهیر حاد عبارتند از
ه تظاهرات بالینی در بیشتر موارد شروع آن به صورت تدریجی می باشد.
۱ درد در کشاله ران با انتشار به ران و زانو
لنگیدن
محدود شدن حرکات مفصلی که اغلب در فلکسیون روتاسیون و
الف) داروها مورفین کدئین آنتی بیوتیک ها وانکومایسین و ابدا کسیون رخ می دهد.
پلی میکسین
ب مواد حاجب رادیولوژی ج) داروهای NSAID و تن ماهی
دفورمیتی اندام تحتانی که به صورت کوتاه شدن و اکسترنال روتاسیون
می باشد.
-۵ در این بیماری فلکسیون مفصل ران محدود میشود ولی Flexion د خوراکی های حاوی آمینهای وازوکتیو شبه هیستامینی پنیر ماهی Contracture رخ نمی دهد ولی اگر فلکسیون کنترکچر رخ دهد. باید عارضه
گوجه فرنگی آناناس ،گوشت، آووکادو و توت فرنگی
یادداشت
کندرو لیز را نیز مدنظر داشت.
. تشخیص اگر لغزش ابی فیز استخوان فمور خفیف باشد. تنها در تصویر لترال مشخص میگردد در صورت پیشرفته تر بودن بیماری تصویر رو به رو نیز آن را نشان خواهد داد. در این بیماران در صورتی که خطی مماس برلیه بالایی گردن فمور رسم گردد. اپی فیز را قطع نخواهد کرد. قبل از لغزش پهن شدن و نامنظم شدن صفحه رشد قابل مشاهده هستند. یافته های آزمایشگاهی طبیعی هستند. چون این اختلال در ۱۵ موارد دو طرفه است. باید از طرف مقابل نیز تصویربرداری شود.
۷۵
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
Novmai
Latanal ver
Beating metipfoss
Dorsal plurn Deuth, vibratoro
Corticospinal tract (upper moto
Anterior hom Jower motor
Spinothaimio trac (pain, temperature)
Transection Central cord Brown-Sequard Anterior spinal a
D
C
انواع ضایعات پارشیال نخاع
-۱ بیمار کوادری پارزی دارد یعنی قدرت هر ۴ اندام کاهش یافته است ولی
نمای مختلف لغزش اپی فیز سرفمور (SCFE) وضعیت طبیعی توجه کنید بیماران در اندام فوقانی بیشتر از اندام تحتانی دچار ضعف و بارزی هستند. که خط Klein از اپی فیز عبور میکند. B در لغزش اپی فیز سرفمور (SCFE) خط قدرت عضلات دیستال دست از قدرت عضلات پروگزیمال بازو کمتر است.
Klein از اپی نیز عبور نمی کند. C در لغزش اپی فیز سرفمور (SCFE) اپی فیز نسبت به متافیز فور در خلف قرار گرفته است. D در SCFE نوع Valgus پروگزیمال متافیز تقریباً محو گردیده است.
www.kaci.ir
حس اطراف آتوس در این افراد سالم است.
پیش آگهی خوب است.
Anterior cord Lesion به قسمت قدامی نخاع آسیب وارد شده است.
به قسمت خلقی نخاعی آسیب وارد شده Posterior cord Lesion
عدم وجود حرکت ضایعه موتور و نبود حس درد و حرارت در زیر سطح ضایعه درمان هدف از درمان جلوگیری از لغزش بیشتر اصلاح دفورمیتی به چشم میخورد ولی حس عمقی حس وضعیت و ارتعاش دیاپازون) سالم سر استخوان فمور و بسته شدن زودتر صفحه رشد انتهایی فوقانی غمور می..مانند پیش آگهی خوب نیست نکته اصلی سئوال میباشد. انواع درمان را میتوان به صورت زیر دسته بندی نمود: اگر لغزش Mild باشد بدون جا انداختن جابجایی سر و گردن بد است. حرکت حس درد و حرارت طبیعی بوده ولی حس عمقی، وضعیت و استخوان فمور را فیکس میکنیم نکته اصلی سئوال ارتعاش دیاپازون در زیر سطح ضایعه از بین رفته است. اگر لغزش زیاد و ناگهانی باشد جابه جایی جا انداخته شده و سپس آن را Fix میکنند. در مواردی که لغزش ناگهانی است بیمار باید از وزن گذاشتن و نیم دیگر آن دست نخورده است. در سندرم براون سکوارد حرکت ضایعه روی اندام مبتلا اجتناب نموده و آماده جراحی شود. پس از جراحی بیمار موتور، حس عمقی و ارتعاش همانطرف و حس درد و حرارت سمت مقابل از باید به مدت ۶ تا ۸ هفته از وزن گذاشتن روی مفصل پرهیز کند. بین رفته است.
به یک نیمه نخاع آسیب وارده شده Brown-sequard syndrome.
در موارد مزمن اگر لغزش زیاد بوده و حرکات مفصل هیپ محدود باشد و . Cauda equina syndrome آسیب به نخاع در پایین تر از کونوس دفورمیتی وجود داشته باشد باید دفورمیتی را با استئوتومی درمان کرد. مدولاریس موجب سندرم دم اسب میشود. فلج شل اندام تحتانی فلج ه عوارض و پیش آگهی مهمترین عوارض این اختلال عبارتند از نکروز ارفلکسیک مثانه و روده و بی حسی پرینه از تظاهرات این سندرم هستند. آواسکوتر سر فمور و کندرولیز مفصل هیپ پیش آگهی سندرم دم اسب از سایر صدمات نخاع بهتر است.
۱۶۱ بیمار به دنبال ترومای ترافیکی به اورژانس آورده شده است. -۱۶۲ بیمار آقای جوان به دنبال ترومای ترافیکی دچار در رفتگی زانو شده در معاینه حس درد حرارت و حرکت از ناحیه زیر ناف مختل بوده اما است که در حین انتقال خودبه خود جا اندازی شده است. در بدو ورود حس عمقی و ارتعاش طبیعی است. با توجه به شرح ضایعه کدامیک از در اورژانس رادیوگرافی زانو نرمال بوده و نبض دیستال پر و قرینه است. سندرم های نخاعی مطرح میباشد؟ پرانترنی اسفند ۱۴۰۲) و دورسی فلکشن مچ پا مختل است. مناسب ترین گزینه جهت ادامه پرانترنی اسفند (۱۲۰۲)
الف) دم اسبی ج) براون سکوارد
انواع آسیب های ناکامل نخاع
ب آنتریور کورد دا پوستریور کورد
شایع ترین نوع آسیب نخاعی است و Centeral cord syndrome.
درمان کدام است؟ الف) انتقال به اتاق عمل جهت انجام آنژیوگرافی اورژانس ب) ترخیص با آتل سلیندریک و مراجعه با MRI به کلینیک ج) بستری بیمار و معاینه سریال نبض اندام برای حداقل ۴۸ ساعت در فیکس کردن با اکسترنال فیکساتور
غالباً متعاقب تروما به گردن در بیماران سالخورده که آرتروز گردن دارند. رخ ۷۶ میدهد ویژگیهای این سندرم عبارتند از
ارتوپدی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۶۳ بیمار آقای ۷۰ ساله به دنبال جراحی فیکس کردن شکستگی گردن
در رفتگی زانو ه اهمیت در رفتگی زانو یکی از اورژانس ترین تروماهای ارتوپدی میباشد. استخوان ران دچار نکروز آواسکولار سر استخوان ران شده است. درد و چرا که در صورت تأخیر در تشخیص و جا اندازی میتواند سبب آسیب به لنگش دارد مناسب ترین درمان کدام است؟ پرانترنی اسفند ۱۴۰۲) شریان پوپلیتنال و قطع اندام شود.
الف) عصا و فیزیوترایی
ه اتیولوژی ترومای ناشی از تصادف اتومبیل علت اصلی در رفتگی زانو ب درمان دارویی و کفی داخل کفش می باشد.
ج) التعويض کامل مفصل هیپ
د جراحی فیکس کردن مجدد شکستگی و گرفت استخوانی . تظاهرات بالینی در بیشتر موارد در رفتگی زانو در صحنه حادثه طی جابجا کردن بیمار جا می افتد (۱۰۰) امتحانی حرکات زانو محدود و به شدت شکستگی گردن فمور دردناک است. در معاینه تورم و دفورمیتی زانو مشاهده میگردد. اپیدمیولوژی شکستگی گردن فمور در دو طیف سنی زیر رخ میدهد. . عوارض جوانان به دلیل ترومای High Energy که موجب عوارض زیادی ضایعات عروقی در ۵۰% موارد در رفتگی زانو ضایعات عروقی وجود دارند. می شود. لذا در تمام موارد در رفتگی زانو یا شک به آن مواردی که در صحنه حادثه جا سالمندان به علت استئوپروز رخ میدهد و حتی ممکن است متعاقب افتاده است باید عروق بیمار و به ویژه شریان پوپلیتنال معاینه شوند. یک زمین خوردن بسیار ساده شکستگی گردن فمور حادث شود. آسیب به عصب سیاتیک تظاهرات بالینی بعد از زمین خوردن بیمار درد شدیدی در ناحیه مفصل ه درمان چون در این در رفتگی احتمال آسیب عروق به ویژه شریان هیپ دارد و اغلب توانایی راه رفتن ندارد. عضو آسیب دیده کوتاه تر از طرف مقابل پوپلیتتال وجود دارد باید هر چه سریعتر و حتی قبل از رادیوگرافی و بدون به نظر می رسد و دچار External Rotation گردیده است. بیهوشی جا انداخته شود. بیمار باید بستری شود و به مدت حداقل نکته ای بسیار مهم وجود تندرنس در هنگام فشار بر روی تروکانتر بزرگ ۴۸ ساعت از نظر عروقی مورد معاینه سریال قرار گیرد نکته اصلی سئوال علامت بالینی مهمی برای تشخیص شکستگی گردن فمور است. ضایعات عروقی ممکن است به شکل پارگی ترومبوز و ایسکمی باشند. اگر یافته های تصویر برداری علی رغم جا اندازی، معاینه عروقی طبیعی نباشد آنژیوگرافی و مشاوره با جراح رادیوگرافی لگن در وضعیتی که هر دو پا به سمت داخل چرخیده اند. تمام عروق لازم است. طول گردن فمور را نشان میدهد.
جراحی اندیکاسیونهای جراحی در رفتگی زانو عبارتند از
۱ اگر جاه اندازی بسته موفقیت آمیز نباشد. -۲- اگر ضایعات عروق وجود داشته باشد. اگر همراه با زخم باز باشد.
- اگر بافت نرم با قطعات استخوانی مانع از جا اندازی شوند.
www.kaci.ir
اگر رادیوگرافی طبیعی بوده ولی کماکان به شکستگی گردن فمور
مشکوک باشیم باید MRI انجام شود.
ه درمان
۱ در بیماران جوان تشخیص ندادن شکستگی گردن فمور در یک
بیمار جوان موجب عواقب جبران ناپذیری میشود. شکستگی گردن فمور
توجه بعد از جا انداختن مفصل مفصل به مدت ۲ تا ۳ هفته بی حرکت در بیماران جوان کمتر از ۶۵ سال یک اورژانس ارتوپدی است و سریعاً باید
شده و سپس بیمار به کمک بریس شروع به راه رفتن میکند.
درمان شود چرا که تأخیر در درمان موجب استئونکروز سرفمور و جوش نخوردن شکستگی میشود درمان شکستگی گردن قمور در افراد جوانتر از ۶۵ سال با یا بدون جابجایی عمل جراحی و فیکس کردن شکستگی با پیچ یا
.می باشد Dynamic Hip Screw (DHS(
۲ در افراد مسن بالای ۶۵ سال به صورت زیر درمان انجام میشود. الف) اگر جابجایی وجود نداشته باشد مثل افراد جوان با پیچ با DHS فیکس میشود.
ب اگر جابجایی وجود داشته باشد چون احتمال استئونکروز و جوش نخوردن وجود دارد باید سرقمور و قسمتی از گردن فمور را خارج نمود و آن را با یک پروتز جایگزین نمود همی آرتروپلاستی با این عمل هم بیمار زودتر راه می افتد و هم احتمال نیاز به عمل جراحی مجدد کاهش
می یابد.
در رفتگی زانو ضایعات عروقی و عصبی در این در رفتگی ممکن است رخ دهند. توجه در بیماران مسن ابتدا درمانهای طبی جهت کنترل فشارخون آسیب به یک یا هر دو شاخه عصب سیاتیک و شریان پوپلیتتال در این در رفتگی و دیابت آغاز شده و سپس بیمار را عمل جراحی میکنیم بیماران مسن را
مشاهده می شوند.
باید سریعاً از تخت خارج نمود و به حرکت درآورد، چرا که تأخیر در به حرکت
انداختن بیمار موجب زخمهای فشاری ترومبوآمبولی عفونت های ادراری و ریوی می گردد.
VY
۷۸
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
-۱۶۴- آقای جوان به دنبال تروما با شکستگی چند قطعه ای بسته باتلا با جابجایی ۳ میلی متر بستری شده است و قادر به بالا آوردن اندام در حالت اکستنشن کامل زانو میباشد مناسب ترین درمان کدام است؟ پرانترنی اسفند ۱۴۰۲)
الف) جا اندازی باز و فیکس کردن باتلا
ب تخلیه خون مفصل و گچ استوانه ای (ج) پارشیل با تلکتومی و ترمیم بارگی ها
Postion پا در شکستگی کردن امور پای سمت مبتلا کوتاه تر شده و دچار در بانداژ و شروع زودرس حرکات و ۲ عدد عصا زیر بغل
.شده است External Rotation
مراقبتهای بعد از عمل پس از عمل جراحی باید روز بعد از عمل بیمار را از تخت پایین آورد و چند روز بعد با چوب زیر بغل و Walker به راه انداخت. تا زمانی که شکستگی جوش نخورده است بیمار نباید وزن خود را بر روی اندام صدمه دیده بگذارد ولی در بیمارانی که برایشان پروتز کارگذاری شده است. از چند روز بعد از عمل بیمار میتواند وزن خود را روی اندام آسیب دیده بگذارد. جهت پیشگیری از ترومبوفلبیت باید از همان اول بیمار تحت درمان با
داروهای آنتی کواگولان قرار گیرد. بیمار باید اندامهای خود را حرکت دهد نفس عمیق بکشد و مایعات مصرف نماید.
د در بیماران مسن باید هنگام ترخیص برای بیمار ویتامین D و کلسیم تجویز گردد. ویتامین D به میزان ۱۰۰۰ واحد در روز و کلسیم با دوز mg ۱۲۰۰ روزانه تجویز می شود اگر سطح ویتامین D کم باشد. بیمار باید به مدت هفته هر هفته ۵۰۰۰۰ واحد ویتامین D مصرف نماید. . عوارض عوارض سیستمیک عفونت ادراری عفونت ریه احتباس ادرار
ترومبوفلبیت و زخمهای فشاری از عوارض سیستمیک میباشند. - جوش نخوردن شانس جوش نخوردن در موارد زیر بیشتر است. (الف) شکستگی های چند قطعه ای ب شکستگی های با جابجایی ج شکستگی هایی که خوب فیکس نشده اند.
www.kaci.ir
شکستگی پاتلا استخوان کشکک اتیولوژی ترومای مستقیم زمین خوردن روی زانو میتواند شکستگی پا تلا را ایجاد کند. این نوع شکستگی به طور معمول چند قطعه ای بوده میتواند با یا بدون جابجایی اتفاق بیفتد. رتینا کولوم سالم میباشد. ه ترومای غیر مستقیم انقباض ناگهانی عضله کوادری سپس در حالی که زانو در وضعیت فلکسیون قرار دارد سبب ایجاد این نوع شکستگی می گردد. این شکستگی به صورت عرضی میباشد. رتینا کولوم پاره شده و جدا شدن قطعات شکسته رخ میدهد. بیمار قادر به اکستانسیون ژانو نبوده و نمی تواند پای خود را بلند کند. نکته شکستگی پاتلا را نباید با Bipartate Patella کشکک دو قطعه ای که معمولاً دو طرفه می باشد. اشتباه گرفت.
درمان
۱ در صورت عدم جابجایی با جابجایی کمتر از ۲۰mm، بعد از در تاژ خون داخل مفصل از گچ سیلندری استفاده میشود. ورزشهای ایزومتریک عضله کو آدری سپس باید سریعاً آغاز شود. بعد از ۴-۳ هفته گچ را باز می کنند و حرکات Active و Passive زانو برای خم شدن آغاز میشود. ۲ در شکستگی عرضی که با جابجایی همراه میباشد. اگر شکستگی چند قطعه ای نباشد و قطعه شکسته نیز بزرگ باشد باید جا اندازی باز شکستگی با جراحی و فیکساسیون با پیچ یا بین ظریف (K-Wire) صورت گیرد. در شکستگی چند قطعه ای که همراه با جابجایی میباشد. اگر یکی از قطعات شکسته بزرگ باشد پس از برداشتن قطعات کوچک تاندون عضله
کوادری سپس را به تکه شکسته بزرگ ثابت میکنند. توجه اگر بیمار جوان باشد باید سعی شود سرقمور حفظ گردد. به -۴- در مواردی که استخوان باتلا کاملاً خرد شده است باید تمام استخوان همین منظور مجدداً گردن فمور را فیکس کرده و پیوند استخوانی انجام
می شود. اگر علاوه بر جوش نخوردن نکروز سرقمور با تغییرات دژنراتیو وجود داشته باشد باید آرتروپلاستی صورت گیرد. توجه اگر جوش نخوردن با درد و ناراحتی همراه باشد. برداشتن سرفمور و کارگذاری پروتز مصنوعی با تعویض کامل مفصل ران اندیکاسیون دارد.
نکروز آواسکولر سرفمور اغلب در افرادی دیده می شود که شکستگی دیر با بد درمان گردیده است. در صورت وجود موارد زیر باید تعویض سر استخوان فمور با پروتز یا تعویض کامل مفصل هیپ صورت گیرد نکته اصلی سئوال الف) بیماران مسن ب وجود تغییرات دژنراتیو در مفصل
پاتلا برداشته شود پاتلاکتومی) نکته عوارض ناشی از برداشتن تمام یا بخشی از پاتلا شامل استئوآرتریت دیررس زانو میباشد. توضیح گزینه انتخابی توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی خالی از اشکال نیست چرا که درمان شکستگی چند قطعه ای همراه با جابجایی برداشتن قطعات کوچک و اتصال تاندون عضله کوادری سپس به تکه شکسته بزرگ است. در حالی که در شکستگی های یک قسمتی با جابجایی کمتر از ۴-۲ میلی متر بعد از در ناژ خون داخل مفصلی از گچ سیلندری استفاده میکنیم. به شکل درمان شکستگیهای پاتلا در بالای صفحه بعد مراجعه شود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
خرد شدن به قطعات کوچک شکستگی چند قطعه ای شکستگی عرضی با جابجایی
فقدان جابجایی با جابجایی کمتر از
برداشتن پاتلا
برداشتن قطعات شکسته و جراحی ، فیکساسیون فیکس کردن تاندون کوادری سپس بایچ و بین به قطعه بزرگ شکسته
درمان شکستگیهای پاتلا مربوط به سئوال (۱۶۳)
گچ سیلندری
ارتوپدی
۱۶۵- خانم ۵۰ ساله ای با درد شانه راست از ۳ ماه قبل مراجعه کرده - مرحله دوم کاهش درد، اما محدودیت بیشتر حرکات است. سابقه تروما نمی دهد و در معاینه حرکات اکتیو و پاسیو محدود مرحله سوم برگشت تدریجی دامنه حرکات شانه
است. در رادیوگرافی و MRI ضایعه ای دیده نمی شود. در درمان این ه تشخیص آرتروگرافی جهت تأیید تشخیص شانه منجمد به کار برده بیمار تمامی گزینه ها صحیح می باشد. بجز؟
www.kaci.ir
می شود.
ه درمان
-۱- تشویق و آموزش صحیح بیمار جهت انجام تمرینات کششی شانه اساس درمان است و در هر ۳ مرحله باید انجام شود. گام بعدی در صورت عدم بهبودی درد و ناراحتی بیمار تزریق گلوکوکورتیکوئید و ماده بی حسی طولانی اثر به داخل مفصل است. - مانیپولاسیون شانه در زیر بیهوشی به منظور آزادسازی چسبندگی ها و افزایش دامنه حرکات بیمار در مرحله دوم و سوم استفاده میشود. -- آرتروسکوپی به ندرت جراحی باز توجه به علت وجود زمینه های روانی در اغلب بیماران استفاده از داروهای ضدافسردگی و ضد اضطراب و مشاوره با روانپزشک توصیه میشود.
الف) ازون ترایی داخل مفصلی ب تزریق کورتون داخل مفصلی ج فیزیوترایی و حرکات کششی شانه در مانیپولاسیون شانه زیر بی هوشی Frozen Shoulder با شانه منجمد . تعریف وقتی حرکات مفصل شانه به دلیل ایجاد فیبروز در کپسول مفصلی در همه جهات محدود شود این حالت را شانه منجمد یا کپسولیت چسبنده مینامند. این بیماری در زنان بیشتر دیده می شود و افراد را در دهه ۵ و ۶ بیشتر مبتلا میکند. ه ریسک فاکتورها کپسولیت چسبنده با شانه منجمد در بیماران زیر شایعتر است. مبتلایان به دیابت کسانی که تحت عمل جراحی قلب یا مغز قرار گرفته اند. - درگیری دیسکهای گردنی کسانی که به علت کانسرپستان ماستکتومی شده اند. مبتلایان به افسردگی با اضطراب علائم بالینی محدودیت حرکات پاسیو مفصل شانه در همه جهات به فلکسیون آرنج و حرکات چرخشی بازو و بی حسی سطح خارجی بازوی ویژه در حرکات چرخشی کلید تشخیصی محسوب می شود. Internal Re راست شده است. محل ضایعه کدام است؟ (پرانترنی اسفند ۱۲۰۳) tation اولین حرکتی است که در Frozen shoulder محدود میشود ۱۰۰ الف) عصب ماسکولو کوتانه ب ریشه های TI و CH شبکه بازویی ج) ریشه های C6 و C5 شبکه بازویی دا عصب آگزیلاری
امتحانی)
مراحل بالینی Frozen shoulder در سه مرحله تظاهر می یابد. مرحله اول درد و محدودیت حرکات شانه در تمام جهات
۱۶۶- آقای ۲۵ ساله به دنبال سقوط از بلندی ۳ ماه قبل دچار اختلال در
۷۹
۸۰
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اختلالات شبکه براکیال انیولوژی
- تروماهای ناشی از تصادف با موتورسیکلت و سقوط از ارتفاع -- تروماهای ناشی از گلوله و خمپاره در رفتگی مفصل شانه موجب فلج ناقص شبکه براکیال شده و
معمولاً بر طرف میگردد. تظاهرات بالینی بلافاصله پس از تروما بیمار دچار درد بی حسی و فلج در اندام فوقانی میشود.
۲
ارولوژی 6
دا کارسینوم سلول امبریونال
۱۶۷ مرد ۳۲ ساله با سابقه بیضه نزول نکرده با شکایت توده بیضه ه فلج کامل - موارد را تشکیل میدهد. در فلج کامل، فلج عضلات مراجعه نموده است. پس از بررسیهای لازم تحت جراحی رادیکال دست ساعد و بازو و برخی از عضلات کمربند شانه ای به چشم میخورد. در آرکیکتومی قرار گرفته است. در پاتولوژی توده اجسام شیلر دو وال رؤیت صورتی که ریشه های عصبی تحتانی از نخاع کنده شوند بیمار دچار سندرم میشود. کدام گزینه برای بیمار مطرح میباشد؟ اپرانترنی - اسفند ۱۴۰۲) هورتر میگردد. سندرم هورتر با پتوز میوز و خشکی پری اربیت تظاهر می یابد. الف) تومور کیسه زرده ب) تراتوم . فلج قسمت فوقانی $\frac{1}{\tau}$ موارد را شامل می شود. در فلج بخش فوقانی جا کوریوکارسینوم شبکه براکیال که درگیری CS و C6 و برخی مواقع 7 رخ می دهد. عضلات تومورهای غیر سمینومی ابداکتور شانه روتاتور خارجی شانه و سوپیناتور ساعد و فلکسور آرنج فلج کارسینوم سلول امپریونال کارسینوم امپریونال یک تومور تهاجمی می شوند و بی حسی در سطح لترال بازو و ساعد دیده میشود. با متاستاز بالا بوده که معمولاً تومور مارکرهای سرم طبیعی هستند، اما . فلج قسمت تحتانی ۲ موارد در این گروه قرار دارند. در فلج ممکن است سطح aFP افزایش یابد. این تومور تمایز نیافته ترین تومور قسمت تحتانی شبکه براکیال که معمولاً به ندرت دیده می شود. عضلات غیر سمینومی است. فلکسور انگشتان و مچ دست و عضلات کوچک کف دست فلج می گردند و تومور کیسه زرده Claw Hand Deformity ایجاد میشود. انگشت پنجم و سطح مدیال ساعد اپیدمیولوژی شایع ترین تومور بیضه در شیرخواران و کودکان است. بی حس میگردد و همراه این ضایعات سندرم هورتر نیز به چشم می خورد. ا پیش آگهی نزدیکی ضایعه به نخاع پروگنوز بیماری را بدتر میکند. نشانه های زیر دلالت بر پیش آگهی به ضایعات شبکه براکیال دارند ۱ سندرم هورنر
www.kaci.ir
(بسیار مهم)
ه سایر نام ها اسامی دیگر آن آرکیوبلاستوم و تومور سینوس آندو درم است.
ه پاتولوژی
۱ در نمای ظاهری زرد رنگ بوده و موسین ترشح می کند. -۲- در لام پاتولوژی اجسام شیلر - دووال یا آمبریوئید وجود دارد (۱۰۰) امتحانی)
تومور مارکر در این تومور ممکن است aFP افزایش یافته باشد.
-۲ شکستگی زواید عرضی مهره های سرویکال - انحراف جانبی ستون مهره های سرویکال وجود نشانه های تحریک نخاع وجود کیست هایی به صورت سود و مننگوسل در میلوگرافی یا MRI که تراتوم نشانگر قطع شدگی ریشه های عصبی نخاع میباشد. اپیدمیولوژی در بزرگسالان و کودکان دیده میشود. تشخیص جهت تشخیص محل درگیری از معاینه فیزیکی انواع به ۲ نوع تراتوم بالغ و نارس تقسیم میشود. الکترومیوگرافی میلوگرافی و MRI کمک گرفته میشود. ۱ در تراتوم بالغ آندو درم بافت تنفسی و پانکراس)، اکتودرم یافت درمان اگر بیماری که درگیری ضایعات شبکه براکیال دارد علائمی عصبی، اپی تلیوم سنگفرشی و مزودرم بافت عضلانی، غضروفی وجود دال بر پیش آگهی بد بیماری داشته باشد نتیجه درمان جراحی مطلوب دارد.
نخواهد بود. در ضایعات ناشی از اجسام تیز بهتر است ضایعه را هر چه در تراتوم تارس بافتهای اولیه تمایز نیافته دیده می شود. سریعتر به وسیله جراحی ترمیم کرد در اختلالات شبکه براکیال که به دنبال ه تومور مارکر در تراتوم بیضه معمولاً تومور مارکرها طبیعی هستند ولی تحت کشش قرار گرفتن شبکه ایجاد میشوند. از آنجایی که این ضایعات ممکن است aFP افزایش اندکی داشته باشد. اغلب از نوع نورو پراکسی هستند به طور معمول حداقل ۳ ماه بهبودی سیر بیماری تراتوم ممکن است رشد کند و به ساختمانهای اطراف ضایعه طول میکشد و پس از این مدت اگر نشانه های بهبودی ظاهر خود تهاجم نموده به طوری که دیگر غیر قابل برداشت باشد به این نشدند. باید با انجام مطالعات الکترودیاگنوستیک اقدام لازم را انجام داد. وضعیت سندرم رشد تراتوم گفته میشود به طور نادر تراتوم ممکن است. در صورت درگیری برگشت ناپذیر قسمت فوقانی شبکه براکیال، اگر عضلات به را بد و میوسارکوم، آدنوکارسینوم و تومور نورو اکتودرم اولیه تبدیل شود. دست سالم باشند مفصل شانه توسط جراحی بی حرکت میگردد. آرترودز و توجه تراتوم به شیمی درمانی مقاوم است.
کوریوکارسینوما پاتولوژی تومور کوچکی در داخل بیضه ایجاد کرده که در مرکز آن
خونریزی وجود دارد.
White Light
Blue Light
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
سیستوسکوپی Blue light برای تشخیص کارسو نوم های مخفی و In situ مثانه (CIS)، سیستوسکوپی Blue light روش تشخیصی انتخابی است. همانگونه که در تصویر ملاحظه میکنید در سیستوسکویی White light ضایعه ای مشاهده نمیشود ولی در سیستوسکوپی Blue light ضایعه ای به رنگ صورتی دیده می شود. همچنین برای تشخیص کارسینوم های مخفی و In situ مثانه میتوان از سیستوسکوپی (Narrow band Imaging (NBI استفاده کرد (۱۰۰) امتحانی) (مربوط به سئوال (۱۶۹)
ارولوژی
9/
تشخیص کانسر مثانه
ه متاستاز کوریوکارسینوم مهاجم بوده و از طریق خون انتشار می یابد. ه بررسی کامل هماچوری از آنجایی که هماچوری Gross بدون درد شایع ترین مناطق متاستاز در کوریوکارسینوم ریه و مغز هستند. چشم شایع ترین علامت کانسر مثانه است بررسی کامل هماچوری جهت و پوست هم ممکن است درگیر شوند. تشخیص کانسر مثانه شامل اقدامات زیر است: . تومور مارکر در کوریوکارسینوما BhCG بالا می رود بسیار مهم لذا با ۱- سیستوسکوپی سنجش PSA ۱۰ از بیمارانی که هماچوری Gross مکرر دارند. به اختلالات هورمونی همراهی دارد. تومورهای مخلوط Mixed شایع ترین نوع آن تراتو کارسینوما بوده سرطان پروستات مبتلا هستند. که مخلوطی از تراتوم و امپریونال سل کارسینوما است. درمان تومورهایی که -- سیتولوژی ادرار حاوی سمینوم و غیر سمینوما هستند مانند تومورهای غیر سمیتومی است.
www.kaci.ir
--- تصویر برداری از مجاری فوقانی به کمک CT Scan شکم و لگن توجه در هر بیماری که با هماچوری Gross مراجعه کرده است. حتی
الد اگر آزمایش ادرار منفی باشد ارزیابی کامل باید انجام شود. ۱۶۸- آقای ۳۰ ساله به دنبال تصادف با موتور دچار شکستگی لگن و توجه در هماچوری میکروسکوپی ارزیابی ها شامل موارد زیر است. سیستوسکوپی تصویر برداری و سیتولوژی ادرار هماچوری گروس شده است. در سیستوگرافی انجام شده اکستر اوازیشن ماده حاجب به لگن از محل گردن مثانه رؤیت شد اقدام درمانی مناسب سیستوسکوپی روش اصلی تشخیص سرطان مثانه سیستوسکوپی و بیوپسی است. (پرانترنی - اسفند ۱۲۰۲)
کدام است؟ الف) تعبیه کانتر سوپراپوبیک و تحت نظر گرفتن با تعبیه سوند فولی و سیستوگرافی ۷۲ ساعت بعد (ج) عمل جراحی باز جهت ترمیم مثانه د) تعبیه سوند فولی و حفظ آن برای ۲ هفته
۱- سیستوسکویی انتخابی برای تشخیص تومورهای پاپیلری مثانه سیستوسکوپی White light است که حساسیت بسیار بالایی دارد ولی برای تشخیص کارسینومهای In situ مناسب نیست.
برای تشخیص کارسینومهای CIS) In situ) سیستوسکوپی Blue light حساس تر بوده که به کمک ماده حاجب پورفیرین انجام میشود (۱۰۰) امتحانی اندیکاسیونهای جراحی در پارگیهای اکستر اپریتونثال مثانه عبارتند از: برای تشخیص کارسینومهای In situ از سیستوسکوپی Blue light و
- درگیری گردن مثانه مثل Case مورد نظر سئوال وجود قطعات استخوانی در دیواره متانه
آسیب رکتوم
گیر افتادن دیواره مثانه
سیستوسکوپی (Narrow band Imaging (NBI استفاده میشود (۱۰۰) امتحانی
ه بیوپسی رندوم برای تشخیص کارسینوم In situ مخفی با تومورهای
پاپیلری کوچک که سیستوسکوپی طبیعی دارند از بیوپسی رندوم مثانه
استفاده میشود بیوپسی رندوم فقط در افراد High risk زیر اندیکاسیون دارد.
.بوده اند Post Intravesical ۱ بیمارانی که تحت درمان-
افرادی که سیتولوژی مثبت و سیستوسکوپی منفی دارند.
۱۶۹ تمام موارد زیر جزء بررسیهای اولیه در خانم ۶۳ ساله سیگاری با توجه بهترین روش تصویربرداری جهت بررسی هماچوری CT یوروگرافی
هماچوری گروس است بجز؟
(پرانترنی اسفند ۱۴۰۴) است.
الف) سیستوسکوپی
با بررسی یورو دینامیک
(ج) CT یوروگرافی
در سیتولوژی ادرار
AI
۸۲
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۷۰ خروج ناگهانی ادرار از مجرا به دنبال سرفه و عطسه مطرح کننده اتیولوژی این نوع بی اختیاری در مراحل پیشرفته انسداد خروجی
مثانه رخ می دهد.
کدامیک از انواع بی اختیاری ادرار است؟
الف) مداوم
(ج) پارادوکسیکال
با فوریتی در استرسی
بی اختیاری ادرار
می شود.
۱۷۱ بیمار آقای ۶۷ ساله که با علائم انسدادی ادراری تحت درمان با
تعریف به هر نوع خروج و دفع غیر ارادی ادرار، بی اختیاری ادرار گفته برازوسین و فیناستراید از ۳ سال قبل بوده است. در حال حاضر از درمان رضایت کافی ندارد. در سونوگرافی حجم پروستات ۷۰ سی سی است و اپیدمیولوژی بی اختیاری ادراری یکی از شایع ترین شکایات در ارولوژی PSA ایشان در دو نوبت ۲۰۸ و ۳ بوده است. اقدام مناسب بعدی در این بوده و شیوع آن با افزایش سن بالا میرود. در سنین ۶۵ تا ۷۴ سال ۱۴ بیمار کدام است؟ (پرانترنی اسفند ۱۴۰۲)
زنان و ۱۳ آقایان درجاتی از بی اختیاری ادراری دارند. دفع چند قطره ادرار الف) بیویسی پروستات با جراحی باز پروستات در پایان ادرار (Post micturation dribbling در مردان بسیار شایع بوده و ج) رزکشن پروستات از طریق مجرا در اضافه کردن تامسولوسین به درمان پاتولوژیک در نظر گرفته نمی شود همچنین لیک مختصر ادراری متعاقب سرفه در زنان بسیار شایع است. انواع بی اختیاری ادرار
Continuous با مداوم )Total( کامل )True( بی اختیاری واقعی
PSA در بیمارانی که فیناستراید مصرف میکنند. یکی از مهمترین موارد انجام بیویسی توجه به PSA در بیمارانی است که فیناستراید مصرف میکنند. ۶ ماه پس از مصرف فیناستراید با دوز PSA mg به میزان ۵۰٪ کاهش می یابد. لذا در بیماری که بیش از ۶ ماه فیناستراید مصرف کرده است. PSA فیستول های ادراری شایع ترین علت بی اختیاری ادراری واقعی بوده گزارش شده نصف PSA واقعی میباشد. مثلاً در Case مورد نظر سئوال که و فیستولهای وزیکو واژینال شایع ترین نوع فیستولهای ادراری هستند که S ۲۰۸ و ۳ گزارش شده است. PSA واقعی ۲ برابر این مقادیر است. اغلب به دنبال جراحی های ژنیکولوژیک رادیاسیون و تروماهای زایمانی و توجه PSA طبیعی در افراد بالای ۶۰ تا ۶۵ سال کمتر از ng/ml ۲ است. ایجاد می شوند.
حالب اکتوپیک در این بیماران حالب فقط بل فوقانی کلیه را در ناژ نموده لذا حجم ادراری که تولید میشود کم است. شرح حال تیپیک
kaci.ir
مبتلایان به حالب اکتوپیک به قرار زیر است یک دختربچه که به صورت ۱۷۲ خانم ۴۷ ساله با سابقه فشارخون که از ۴ هفته قبل درد کولیکی طبیعی ادرار میکند ولی در فواصل آن همواره لیک مختصر ادراری داشته در فلانک چپ دارد با تشدید درد مراجعه کرده است. در CT-Scan شکم و لگن سنگ ۶ میلی متری حالب میانی چپ به همراه هیدرویورترونفروز به طوری که بیمار دائماً خیس بوده و به اشتباه فکر میکنند عفونت مزمن خفیف چپ و سنگ ۲۵ میلی متری لگنچه کلیه راست دارد. سنگ و یا
واژینال دارد. بی اختیاری استرسی (Stress)
انسداد دیگری در سیستم ادراری ندارد بیمار تب ندارد. اولویت درمانی این بیمار کدام است؟
تعریف هر عاملی که فشار داخل شکم را افزایش دهد موجب بی اختیاری الف) PCNL کلیه راست ب) ESWL راست
استرسی میشود سرفه، عطسه بلند کردن اجسام سنگین و ورزش
اپیدمیولوژی این نوع بی اختیاری در زنان شایع تر است.
ه اتیولوژی
۱ ضعف عضلات کف لگن در زنان یائسه با متعاقب زایمان بعد از پروستانکتومی رادیکال و آسیب به اسفنکتر خارجی
ج) TUL چپ
دیرانترنی - اسفند ۱۴۰۲)
در درمان دارویی جهت دفع سنگ
درمان سنگ های حالب سنگهای حالب با قطر ۵ میلی متر و کمتر شانسی بسیار بالایی برای دفع خود به خودی دارند؛ لذا در این موارد از
درمانهای حمایتی استفاده میشود.
اندیکاسیونهای مداخلات درمانی در سنگهای حالب
ا بی اختیاری فوریتی (Urge) ه تعریف بیمار متعاقب احساس فوریت ادرار دچار بی اختیاری میگردد. ۱ درد مقاوم به درمان
انداد شدید
وجود علائم و نشانه های عفونت
عدم جابه جایی سنگ بعد از ۲ تا ۳ هفته احتی در سنگهای کوچک سنگ حالب میانی
اتیولوژی ۱- سیستیت حاد مثانه نوروژنیک یافته شایع در ضایعات نخاعی فوقانی مراحل پیشرفته انسداد خروجی مثانه به همراه کاهش ظرفیت مثانه بی اختیاری پارادوکس با سرریزی (Overflow) تعریف در این نوع بی اختیاری ادرار مثانه به طور کامل تخلیه نشده یورتروسکوپی (TUL) است. و همواره متسع است. هنگامی که مثانه پر شد ادرار به صورت قطره قطره در سنگهای بزرگ حالب میانی درمان ارجح لاپاروسکویی است. سرریز می گردد. این نوع بی اختیاری در شب بیشتر رخ می دهد.
۱ روش ارجح برای درمان مداخله ای سنگهای حالب میانی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۷۴ رأس أربیت (حلقه) (Zinn) مبدأ تمام عضلات خارج چشمی
چشم پزشکی
می باشد. بجز؟
الف) مایل فوقانی
ج) راست فوقانی
(پرانترنی - اسفند ۱۲۰۲)
ب مایل تحتانی
در بالا برنده پلک فوقانی
چشم پزشکی
راس اربیت (حلقه Zinn محل ورود تمام عروق و اعصاب چشم است. تمام عضلات خارج چشمی به جزء عضله مایل تحتانی (Inf.oblique)
از راس اربیت (Orbital opex) منشاء می یابند. ۱۷۳ آقای جوانی به سمت قرمزی و ترشح چرکی هر دو چشم از حدود یک ماه قبل مراجعه نموده است. در معاینه بالینی پرخونی ملتحمه ترشح مخاطی چرکی واکنش فولیکولی در پلک تحتانی و لنفادنوپاتی پره اوریکولر مشهود است. کدامیک از درمانهای زیر را برای بیمار ۱۷۵ کدامیک از قطره های زیر اغلب در معاینه بچه ۴ ساله
مناسب می دانید؟
(الف) کمپرس گرم و اشک مصنوعی ب قطره چشمی سیپروفلوکساسین یک قطره هر ۶ ساعت (ج) آزیترومایسین خوراکی ۱۰۰۰mg تک دوز در پماد چشمی هیدروکورتیزون دو بار در روز برای ۲ ماه
(پرانترنی - اسفند ۱۳۰۲) بررسی عیب انکساری استفاده میشود؟
کنژنکتیویت کلامیدیایی بزرگسالان اپیدمیولوژی بیشترین شیوع آن در جوانانی است که از نظر جنسی
www.kaci.ir
الف) تروپیکامید ج فنیل آفرین
ب آتروپین سولفات دا سیکلوپنتولات
جهت (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۲)
انواع قطره های آنتی کلینرژیک داروهای این گروه عبارتند از ۱ تروپیکامید میدریاسیل) سیکلوپنتولات (سیکلوژیل) هماتروپین ۴- آتروپین
فعال هستند. روش انتقال از طریق جنسی منتقل میشود و معمولاً با عفونت ۵- اسکوپولامین کلامیدیایی پیشابراه و سرویکس همراه است. عفونت چشم معمولاً به دلیل و نکته ای بسیار مهم از آتروپین و اسکوپولامین نباید برای گشاد کردن تماس مستقیم یا غیر مستقیم با ترشحات آلوده دستگاه ژنیتال رخ می دهد. مردمک جهت مقاصد تشخیصی استفاده نمود چرا که طول اثر آنها ۱ تا ۲ هفته علایم و نشانه های بالینی شروع کنژنکتیویت ۲-۱ هفته بعد از است. تماس میباشد که از نظر شدت خفیف تر از کراتوکنژنکتیویت آدنوویروسی سیکلوپنتولات موجب سیکلوپلژی کامل تری میگردد. لذا برای است. اغلب بیماران از علایم خفیف که هفته ها تا ماه ها ادامه دارد شکایت تعیین عیوب انکساری در کودکان به کار برده میشود نکته اصلی سئوال می کنند. ه تروپیکامید میدریاسیل شروع اثر سریعی داشته و طول مدت اثر ۱ در معاینه یک کنژنکتیویت فولیکولار که در ملتحمه پلکی و فورنیکس آنهم کوتاه است. پیک اثر گشاد کنندگی مردمک ۳۰ دقیقه پس از مصرف تحتانی شدیدتر است مشاهده میشود یافته کاراکتریستیک) بوده و بعد از ۵-۴ ساعت اثر آن از بین میرود. به همین دلایل به صورت ترشحات خفیف مخاطی - چرکی و تورم غدد لنفاوی جلوی گوش در این رایج برای مقاصد تشخیصی به کار برده میشود. عوارض این دارو به علت نیمه عمر کوتاه آن کم است با این وجود میتواند سبب تهوع، استفراغ
بیماران وجود دارد.
درمان عفونت کلامیدیایی یک بیماری سیستمیک است داروهایی رنگ پریدگی و کلاپس و از و موتور شود.
که در درمان این بیماران به کار برده می شود عبارتند از:
Single dose ۱۰۰۰ به صورت mg آزیترومایسین -
۱۷۶ پسر بچه ۵ ماهه ای با شکایت تورم و قرمزی گوشه داخلی چشم راست کنار پل بینی به درمانگاه چشم مراجعه کرده است. مادر بیمار اشک ریزش همیشگی چشم راست را از بدو تولد ذکر میکند. در این مرحله تمام اقدامات زیر انجام میشود. بجز؟ یرانترنی اسفند (۱۲۰۲)
داکسی سیکلین ۱۰۰mg هر ۱۲ ساعت به مدت ۷ روز تتراسیکلین ۲۵۰mg هر ۶ ساعت به مدت ۷ روز اریترومایسین ۵۰۰mg هر ۶ ساعت به مدت ۷ روز نکته ای بسیار مهم شریک جنسی بیمار هم باید درمان شود. و توجه کنژنکتیویت کلامیدیایی حتی اگر درمان نشود در طی ۶ تا ۱۸ ماه (الف) کمپرس گرم خود به خود خوب میشود ج) برش روی تورم
ب قطره آنتی بیوتیک موضعی
د) میل زدن مجرای اشکی
داکر یوسیستیت حاد تعریف به عفونت و التهاب حاد کیسه اشکی داکریوسیستیت حاد اطلاق می گردد که بیماری شایعی است. عفونت غالباً یک طرفه و همیشه ثانویه به انسداد کیسه اشکی با مجرای نازولا گریمال میباشد.
۸۳
۸۴
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه اتیولوژی داکریوسیستیت حاد در کودکان اکثر آناشی از هموفیلوس آنفلوانزا است. چون آسیکلوویر خوراکی بر خلاف داروهای موضعی سمیتی برای است؛ در حالی که در بالغین به علت استافیلوکوک اورئوس و گاها استرپتوکوک سلولهای اپی تلیالی ندارد تقریباً درمان ارجح است. همولیتیک می باشد. شایع ترین تظاهر کرائیت استرومایی ناشی از HSV گرانیت دیسکی نرم نکته ای بسیار مهم در مرحله حادد کریو سیستیت هیچگاه نباید Probing است گزینه د). انجام شود و پس از رفع التهاب باید نسبت به رفع انسداد اقدام کرد. ه نکته ای بسیار مهم و ۱۰۰ امتحانی مصرف کورتیکواستروئیدهای موضعی ه علائم بالینی شروع بیماری حاد بوده و به شکل تورم درد التهاب و در کراتیت اپی تلیالی کنتر اندیکه است. اگر بیمار مبتلا به کراتیت اپی تلیالی تندرنس کیسه اشکی نزدیک به کانتوس داخلی تظاهر پیدا میکند. از علائم هریسی به علل دیگری کورتیکواستروئید سیستمیک مصرف میکند باید اصلی دیگر می توان به اشک ریزش و ترشح چرکی اشاره کرد. در این بیماری سریعاً با داروهای ضدویرویسی سیستمیک درمان گردد. لنفادنوپاتی بناگوشی و تحت فکی به همراه تب Low - grade ممکن است. وجود داشته باشد. معمولاً سابقه اشک ریزش قبل از ایجاد عفونت حاد وجود دارد. درمان ۱ کمپرس گرم به مدت ۵ تا ۱۰ دقیقه ۴ تا ۶ بار در روز گزینه (الف) (الف) ترشح پروتئین از کاتاراکت رسیده - در صورت مشخص شدن علت بیماری آنتی بیوتیک مناسب باید ب کاتاراکت رسیده و متورم تجویز گردد ولی چون اکثراً نمیتوان علت را مشخص کرد مخلوطی از ج) خانمی با دوربینی 4.000 ۲ نوع آنتی بیوتیک سیستمیک مؤثر بر گرم مثبت و گرم منفی به کار برده در سن بالا
می شود.
۱۷۸ کدامیک از موارد زیر میتواند گلوکوم زاویه باز ثانویه ایجاد کند؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۲)
گلوکوم فیکولیتیک
قطره آنتی بیوتیک موضعی یک قطره چهار بار در روز گزینه (ب) تعریف به گلوکوم ناشی از پروتئینهای عدسی که موجب انسداد اگر از محل التهاب چرک خارج شود با آبسه واضحی ایجاد گردیده Trabecular meshwork میشود گلوکوم فیکولیتیک گفته میشود. باشد، باید با ایجاد یک برش به تخلیه اشکی اقدام نمود گزینه ج) ه فیزیوپاتولوژی در کسانی که کاتاراکت Hyper mature دارند. پروتئین های نکته ای بسیار مهم در مرحله حاد هیچگاه نباید Probing انجام شود. عدسی با وزن مولکولی بالا موجب انسداد Trabecular meshwork
پس از رفع التهاب باید نسبت به رفع انسداد اقدام کرد نکته اصلی سئوال
هریسی صحیح است. بجز؟
www.l
kaci.ir
می شوند. در بیمارانی دیده میشود که کاتاراکت بیش از حد رسیده داشته
ولی دیر مراجعه کرده اند.
. تشخیص گلوکوم فیکولیتیک یک گلوکوم زاویه باز است. در بیمار ۱۷۷ تمام گزینه های زیر در درمان ضد ویروسی کراتیت اپی تلیالی مبتلا به کاتاراکت درد و قرمزی چشم حادث میشود. در معاینه با اسلیت پرانترنی اسفند (۱۲۰۲) لامپ کاتاراکت Hypermature آدم قرنیه و اتاق قدامی عمیق مشاهده می شود. در زلالیه، ذرات سفید شناوری مشاهده می شود که در حقیقت همان پروتئینهای عدسی هستند.
الف) درمان دوره بالینی را کوتاه تر میکند. ) نوروپاتی هریسی را ممکن است کاهش دهد. (ج) بر روی کاهش عود کراتیت اپی تلیال اثر دارد. دا مانع گسترش به کراتیت استرومال نمی شود.
درمان خارج کردن عدسی پس از کاهش فشار چشم به کمک دارو اساس درمان را تشکیل میدهد.
درمان گرانیت اپی تلیالی بسیاری از موارد گرانیت های اپی تلیالی هریسی Self-limited بوده و خودبه خود بهبود می یابند. با این حال درمان دارویی دوره بالینی را کاهش داده و نوروپاتی هریسی را کم میکند. ولیکن درمان دارویی بر روی گسترش عفونت به کرانیت استرومایی با کاهش دوره های عود تأثیری ندارد نکته اصلی سئوال داروهایی که در درمان به کار گوش و حلق و بینی ۱ محلول تری فلوریدین موضعی ۸۱ بار در روز هر ۳ ساعت)، هم بر روی
می روند عبارتند از:
کراتیت دندریتیکی و هم جغرافیایی موثر است چون داروهای ضدویروسی موضعی اثرات مضری بر روی اپی تلیوم قرنیه دارند نباید بیشتر از ۱۰ تا ۱۴ مصرف گردند. پماد چشمی آسیکلوویر ۳ نیز به اندازه تری فلوریدین مؤثر میباشد. ایرانترنی اسفند ۱۴۰۲) آسیکلوویر خوراکی با دوز ۲ گرم روزانه در ۵ دوز منقسم مساوی به الف) کریکواریتتوئید خلفی ب) اینتر آریتنوئید
-۱۷۹ تنها عضله باز کننده تارهای صوتی ابداکتور) کدام است؟
مدت ۲ تا ۳ هفته به اندازه داروهای موضعی بر روی کراتیت ایی تلیالی مؤثر (ج) کریکواریتنوئید لنرال دا تیرو آریتنوئید
عضلات حنجره
-۱ تنها عضله ای که تارهای صوتی را باز ابداکتور میکند. عضله
کریکواریتنوئید خلفی است.
-۲- دو عضله ای که تارهای صوتی را در امتداد تیرو آریتنوئید می بندند. عضلات کریکو آریتتوئید لترال و آریتتوئید عرضی (اینترآریتتولید هستند. عضلات نیرو آریتنوئید و کریکوتیروئید تارهای صوتی را تحت کشش قرار
می دهند.
Posterior cricoarytenold
muscle
Lateral cricoarytenoid muscle
عضلات حنجره
Transverse arytenoid muscle
Thyroarytenoid
muscle
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اتواسکلروز
کاهش حرکت استخوان استایس در دریچه بیضی به علت گسترش استخوانی شدن
125
500 250
Frequency in Hertz 1000
4000 2000
6000
*
ngles in d
Hearing
88ㅎㅎ
گوش و حلق و بینی
۱۸۰ کدامیک از داروهای زیر در درمان بیماری اتواسکلروز کاربرد دارد؟
الف) منيزيوم ج) فلوراید اتواسکلروز
ب کلسیم د) کورتیکواستروئید
پرانترنی اسفند (۱۳۰۳)
www.kaci.ir
Carhart notch در سطح ۲ کیلوهرتز (۲۰۰۰) هرتز)
100
ه تعریف اتواسکلروز بیماری است که در آن استخوان استایس (Stapes) ۱۸۱ خانم ۵۰ ساله ای در ۲۴ ساعت گذشته دچار کاهش شنوایی ناگهانی به علت رشد بیش از حد استخوانی تحرک خود را در دریچه بیضی از دست گوش چپ شده است و به درمانگاه مراجعه کرده است. اتوسکوپی نرمال داده و موجب کاهش شنوایی هدایتی در سطح ۲ کیلو هرتز (بریدگی (Carhart) است. کاهش شنوایی حدود ۶۰ دسی بل و از نوع حسی عصبی میباشد. می شود. تمام اقدامات درمانی زیر برای بیمار مناسب است. بجز؟ ه اپیدمیولوژی اتواسکلروز در دو گروه سنی یکی در اوایل دهه بیست و (پرانترنی - اسفند ۱۳۰۲) دیگر در دهه پنجاه رخ میدهد. الف) استروئید سیستمیک ب استروئید اینترا تمپانیک علائم بالینی (ج) اکسیژن هیپرباریک د) ترومبولیتیک سیستمیک -۱- کاهش شنوایی هدایتی در سطح ۲ کیلوهرتز (Carhart notch) - وزوز گوش
کاهش شنوایی پیشرونده در یک یا هر دو گوش
ه درمان اتواسکلروز زودرس را میتوان با مکمل فلوراید درمان نمود ولی اغلب کاهش شنوایی هدایتی پیشرفت نموده و نیاز به تقویت شنوایی یا جراحی استایس (استاپدکتومی با استاپدوتومی پیدا میکند. پس از جراحی یک پروتز مصنوعی در حفره بیضی کارگذاری شده و به استخوان اینکوس متصل میشود به شکلهای ستون بعد توجه کنید
کاهش شنوایی ناگهانی تعریف به کاهش شنوایی طی ۷۲ ساعت کاهش شنوایی ناگهانی گفته میشود کاهش شنوایی ناگهانی ممکن است حسی عصبی با هدایتی است. معیار تشخیصی کاهش شنوایی ناگهانی حسی عصبی کاهش شنوایی ناگهانی حسی عصبی با کاهش حداقل ۳۰ دسی بل در آستانه حسی عصبی در حداقل ۳ فرکانس متوالی مشخص میشود. ه اپیدمیولوژی مردان و زنان را به یک نسبت درگیر نموده و اغلب در افراد میانسال دیده میشود.
ه اودیوگرام برای افتراق افت شنوایی حسی عصبی از هدایتی از
اودیوگرام استفاده میشود.
۸۵
۸۶
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
با کیست تیروگلوس د کیست در موئید
تصویر برداری در کاهش شنوایی ناگهانی جهت Rule out تومورهای ۱۸۳ نوجوان ۱۵ ساله با توده خط وسط گردنی مراجعه نموده است. در تشخیص رتروکو کلشار و زاویه پل مغزی - مخچه ای باید MRI مغز با و بدون گادولینیوم افتراقی کدامیک از موارد زیر کمتر مطرح میباشد؟ (پرانترنی - اسفند ۱۳۰۲) انجام شود. در صورت سابقه تروما به سر CT-Scan استخوان تمپورال بدون (الف) پلانگینگ رانولا کنتراست اندیکاسیون دارد. (ج) کیست برونشیال درمان : ۸۵ از کاهش های شنوایی ناگهانی حسی عصبی، ایدیوپاتیک بوده و ۶۵٪ بیماران خود به خود بهبود می یابند. درمان زودرس با استروئید خوراکی و یا اینترانمپانیک باید انجام شود. اغلب از پردنیزون خوراکی با دوز mg/kg به مدت یک هفته و یک هفته هم کاهش و قطع توصیه میشود. دگزامتازون اینتراتمپانیک با حداقل ۳ نوبت تزریق اندیکاسیون دارد. لوب پیرامید تیروئید طی ۳ ماه از شروع نوع ایدیوپاتیک کاهش شنوایی حسی عصبی رانولای پلانگینگ گزینه الف) اکسیژن هیپربار یک توصیه میشود. کیست / ندول تیروئید ه پیگیری طی ۶ ماه از تشخیص و درمان کاهش شنوایی حسی عصبی - کیت سیاسه
ایدیوپاتیک باید آودیوگرام انجام شود.
۱۸۲ مرد ۴۰ ساله ای با شکایت بزرگی غده پاروتید تب خفیف بوونیت و فلج عصب فاسیال مراجعه کرده است. تشخیص کدام است؟ پرانترنی - اسفند ۱۴۰۲)
الف سیالادنیت حاد ج) سیالولیتیازیس
(ب) بیماری شوگرن د سندرم هیر فوردت
سندرم هیرفوردت یکی از علل سیالادنیت مزمن بوده که در حقیقت
نوعی سارکوئیدوز است که با علائم زیر تظاهر می یابد.
1- بزرگی غدد پاروتید
www.kaci.ir
الاعلل توده های خط وسط گردن در اطفال ۱ کیست مجرای تیروگلوسال گزینه (ب) کیست درموئید گزینه (د) لیپوم ایسم بزرگ شده تیروئید
تراتوم
۱۰- کیست تیموسی گردنی
۱۸۴ آقای ۵۵ ساله Case دیابت با سابقه ترومای بلانت به بینی یک هفته قبل با انسداد و گرفتگی بینی تب سردرد، تورم پلک و پتوز مراجعه کرده است. در بررسی ها ترومبوز سینوس کاورنوس تائید شده است. کدامیک از عروق زیر در ایجاد این عارضه نقش دارد؟
الف) ورید فاسیال ج) ورید ژوگولار خارجی
ویرانترنی اسفند ۱۳۰۲)
با ورید افتالمیک در شریان آنگولار
Low grade
یووئیت
فلج عصب فاشیال
یوولیت
بزرگی غده پاروتید.
فلج عصب فاشیال
لب
تظاهرات بالینی سندرم هیر فوردت
الا تخلیه وریدی بینی تخلیه وریدهای بینی از طریق ورید صورت و ورید افتالمیک صورت میگیرد چون ورید افتالمیک دارای اتصالات اینتر اکرانیال بدون دریچه به سینوس کاورنوس است لذا عامل گسترش عفونت هماتوژن
به داخل جمجمه است.
Hackestal wi
Angular vie
facial
De bacial we
Spectr pautad
ورید اکانمیک فوقانی
سینوس کاپرنوس
ورید افتالیک الحتالی
Frygad pleca
Masillary ven
Aromandibular
در ناز وریدهای بینی به ورید افتالمیک توجه کنید به سینوس کاورنوس می ریزد
امید میولوژی و آمار
M
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه سطح سوم: سطح سوم واحد دیابت مستقر در بیمارستان شهرستان بوده و کارشناسان این سطح فوق تخصص غدد یا متخصص داخلی پرستار آموزش دیده کارشناس تغذیه و مشاوران هستند. موارد غیر قابل کنترل با دارای عوارض و جهت غربالگری عوارض به این سطح ارجاع داده میشوند واحد دیابت ه سطح چهارم سطح چهارم مرکز دیابت در بیمارستان دانشگاهی مرکز استان میباشد و کارشناسان این سطح متخصص غدد یا داخلی پرستار آموزش دیده کارشناس تغذیه و مشاوران میباشند. در این سطح بیمارانی ۱۸۵ در مطالعه ای در یک منطقه شیوع گواتر ۲۲ و متوسط بد ادرار ۳/۲ که نیازمند به اقدامات تشخیصی و درمانی فوق تخصصی عوارض هستند ارجاع میکروگرم در دسی لیتر محاسبه شده است. اهمیت مداخله برای رفع داده میشوند مرکز دیابت این ۴ سطح به صورت مستمر با یکدیگر در ارتباط مشکل برای منطقه مذبور در کدام طبقه بندی زیر قرار میگیرد؟ می باشند و ارجاع بیمار از هر سطح به سطح دیگر با نظارت و در صورت داشتن
(پرانترنی - اسفند ۱۳۰۲) اندیکاسیون صورت میگیرد.
الف) مهم ب مهم و فوری (ج) بحرانی و حیاتی د) عدم نیاز به مداخله شدت اختلالات ناشی از کمبود ید
۱۸۷ در یک جمعیت ۱۰۰۰۰ نفری از ۴۰۰ نفر مستعد ابتلا به سرخجه كواتر خفیف (درجه (۱) تعداد ۲۰۰ نفر از آنها دچار عفونت شده اند. با توجه به علامت دار شدن -۱- متوسط ید ادرار در این بیماران ۵ تا ۹/۹ میکروگرم در دسی لیتر است. ۲۰ نفر از این افراد میزان حدت بیماریزایی این ویروس چند درصد پرانترنی - اسفند (۱۴۰۲)
شیوع گواتر ۵ تا ۱۹/۹ است. در این موارد مداخله در گروه مهم قرار میگیرد. گواتر متوسط درجه (۲)
-۱- متوسط ید ادرار در این بیماران ۲ تا ۴/۹ میکروگرم در دسی لیتر است. - شیوع گواتر ۲۰ تا ۲۹/۹ است.
در این موارد مداخله در گروه مهم و فوری قرار میگیرد نکته سئوال كواتر شدید (درجه) (۳) -۱- متوسط ید ادرار در این گروه کمتر از ۲ میکروگرم در دسی لیتر است. - شیوع گواتر ۳۰ و بیشتر است. در این موارد مداخله در گروه بحرانی و حیاتی قرار میگیرد.
www.kaci.ir
می باشد؟ الفوة
ج ۲۰
دا ۵۰
ویژگی های بیولوژیک عوامل عفونی ه عفونت زایی (Infectivity) قدرت ورود گسترش و تکثیر در بدن انسان با حیوان از طریق انتقال افقی بین میزبانی میباشد. میزان حمله ثانویه نشاندهنده قدرت عفونت زایی است.
و قدرت بیماری زایی (Pathogenicity) نشاندهنده توانایی یک میکروارگانیسم در ایجاد بیماری است. قدرت بیماری زایی در ویروس های هاری و سرخک بسیار زیاد و در ویروس پولیو نسبتاً کمتر است. حدت بیماری زایی (Virulence به تعداد موارد بالینی بیماری به تعداد کل افرادی که دچار عفونت شده اند حدت بیماری زایی گفته می شود. اگر ۱۸۶ بر اساس برنامه کشوری دیابت پس از غربالگری اولیه در مناطق مرگ تنها شاخص شدت بیماری باشد به این نسبت میزان کشندگی گفته روستایی افراد در معرض خطر به کدام واحد ارجاع داده میشوند؟ می شود. حدت بیماری زایی ویروس ابولا بسیار بیشتر از ویروس سرخک
الف) خانه بهداشت
ب مرکز بهداشت درمانی روستایی (ج) کلینیک دیابت بیمارستان شهرستان د واحد دیابت مرکز بهداشت شهرستان
پرانترنی - اسفند (۱۴۰۲) است.
مثل آمیبیاز اسهالهای سالمونلایی و گنوکوکسی
ه ایمنی رایی (Immunogenicity) به قدرت عامل عفونی در تحریک سیستم ایمنی بدن برای تولید آنتی بادی ایمنی زایی گفته میشود. ایمنی زایی بعضی از عفونتها مثل لیشمانیا، سیاه سرقه سرخک و پولیو دائمی بوده و یک بار ابتلا برای تمام عمر ایمنی ایجاد می کند؛ اما ایمنی ناشی کنترل و پیشگیری دیابت نوع ۲ در ایران کنترل و پیشگیری از دیابت از برخی از بیماریهای عفونی کامل نبوده و امکان عفونت مجدد وجود دارد. نوع ۲ در ایران در ۴ سطح زیر انجام میشود ه سطح اول در سطح اول بهورز کاردان و رابط بهداشتی قرار دارد. افراد ه عفونت مخفی (Inapparent infection) اگر فرد به عامل واگیر آلوده در معرض خطر به سطح دوم معرفی میشوند. همچنین افراد در معرض شود اما بی علامت باقی بماند به آن عفونت مخفی گفته می شود. احتمال خطر شناسایی میشوند آموزش به افراد جامعه نیز صورت میگیرد. ایجاد عفونت مخفی در پولیو و مننگوکوک بالا و در سرخک با آبله مرغان بسیار . سطح دوم در سطح دوم مراکز بهداشتی درمانی شهری و روستایی کم است. ویا تیم دیابت قرار دارند و کارشناسان این سطح پزشک عمومی یا کاردان حامل عفونت (Carrier state) در این وضعیت کشت مایعات بدن آموزش دیده هستند. در این سطح غربالگری انجام شده و بیماران دیابتی عامل عفونت را نشان نمیدهد اما در آزمایش مایعات بدن آنتی بادی تشخیص داده میشوند تیم (دیابت) نکته اصلی سئوال
اپیدمیولوژی و آمار
۸۷
۸۸
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
وجود دارد تا وقتی فرد حامل عفونت درمان نگردیده است. می تواند ه عدد ثابت بوده و برابر ۲/۷۱۸۳ است.
میکروارگانیسم را به افراد سالم انتقال دهد.
$=\frac{\Psi*}{\Upsilon..}=-/\Upsilon\times1...=/\Upsilon$
حدت
بیماری زایی
$\frac{e^{-m}xm^{n}}{X!}=\frac{e^{-t}\times F^{1}}{1\times!}=7e^{-t}$
۱۸۸ تعداد تصادفات در چهارراهی به طور متوسط ۲ بار در شبانه روز ۱۸۹ ضریب خطر بین کمبود سلنیوم و ابتلا به آرتروز در خانم های میباشد. احتمال آنکه در ۲ روز یک تصادف اتفاق بیافتد چقدر است؟ بالای ۶۰ سال برابر ۳۴/۱ به دست آمده است. اگر احتمال معنی داری (پرانترنی - اسفند ۱۲۰۲) 0.001 P-value باشد. آیا می پذیرید که کمبود سلنیوم بر ابتلا به آرتروز
الف) ٢
توزیع پواسون
در خانم های بالای ۶۰ سال مؤثر نباشد فرضیه صفر)؟
(پرانترنی - اسفند ۱۲۰۲)
الف) خیر، فرض صفر رد میشود با بله فرض صفر رد نمی شود.
تعریف: توزیع پواسون توزیع مهمی برای کمیت های گسسته است. از (ج) خیر، فرض صفر رد نمی شود. د) بله فرض صفر رد میشود. این توزیع در توزیع دو جمله ای که در آن بسیار بزرگ و ۲ بسیار کوچک معنی دار بودن آزمون جهت بررسی معنی دار بودن آزمون آماری از است. استفاده میشود. میانگین و واریانس در توزیع پواسون برابر هستند. شاخصی با عنوان P-Value استفاده میشود که در واقع تائید فرضیه صفر
ه کاربردها
توسط داده ها است.
مواردی وجود دارد که تعداد رخداد یک پدیده قابل شمارش است Value :P-Value را با توجه به » خطای نوع اول می سنجیم ولی تعداد عدم رخداد را نمیتوان شمرد؛ مثلاً تعداد گلهای زده شده اگر P-Value، کوچکتر از» باشد. فرضیه صفر رد میشود و فرضیه یک یک مسابقه فوتبال قابل شمردن بوده ولی تعداد گلهای نزده شده قابل پذیرفته میشود و از نظر آماری معنی دار است. شمارش نیست با تعداد اسهال در یک شیرخوار قابل شمارش بوده ولی ۲- اگر P-Value، بزرگتر از » باشد، فرضیه صفر رد نمی شود و فرضیه یک رد تعداد اسهالهای رخ نداده قابل شمارش نیست در این موارد از توزیع می شود و از نظر آماری معنی دار نیست. پواسون استفاده میشود نکته اصلی سئوال
www.kaci.ir
توجه غالباً در مطالعات پزشکی ۰/۰۵ P-Value در نظر گرفته می شود. توجه در Case مورد نظر سئوال PP-Value کمتر از ۰/۰۰۱ است. لذا
- توزیع پواسون برای تعیین احتمال پیشامدهای نادر به کار برده می شود. منظور از واژه پیشامد نادر این است که تعداد کارآزمایی ها بسیار فرض صفر رد می شود. زیاد ولی پیشامد مورد نظر در مقایسه با تعداد کارآزمایی ها بسیار اندک میباشد و با کمک توزیع پواسون میتوان احتمال وقوع تعداد معینی از پیشامد مورد نظر را به دست آورد. مثالهایی از این قبیل عبارتند از (الف) تعداد تختهای مورد نیاز در یک بخش بیمارستان ب تعداد آمبولانسهای در حال آماده باش (تلفنی) - فرمول توزیع یوآسون از رابطه زیر به دست می آید. اگر فقط میانگین را بدانیم تمام فراوانی ها قابل محاسبه هستند.
فرمول توزیع پواسون توزیع پواسون از رابطه زیر به دست می آید
$\frac{e^{\pi xm^{2}}}{Xi}$
$\frac{e^{-m}sm^{*}}{x!}$
۱۹۰ برای نمایش نتایج مطالعات تجربی بیشتر از چه نموداری استفاده می شود؟ یرانترنی - اسفند ۱۴۰۲) الف) خطی ج) نقطه ای
ب ساقه ای دا میله ای
نمودارهای خاص جهت تحقیقات بالینی
ه نمودار نقطه ای (Dot Diagram جهت ارائه مطالعات تجربی (Experimental) به کار برده میشود. مقادیر پیامد یا متغیر در هر یک از گروه ها با شاهدها با نقطه نشان داده میشود.
تعداد رخداد پیشامد میانگین توزیع نمودار میله ای همراه با فاصله اطمینان در زمان ارائه میانگین یک ا برابر است با فاکتوریال فاکتوریل عبارت است از حاصلضرب اعداد واقعه آوردن فاصله اطمینان (CI) به تفسیر کمک می نماید. میانگین ها به صورت میله ای و فاصله اطمینان با یک خط عمودی در بالای نمودار نشان
از ۱ تا K مثلا
توجه از رابطه زیر نیز میتوان توزیع پواسون را محاسبه کرد
$P(x)=e^{-\lambda}\frac{\lambda^{x}}{x_{i}}$
ληρ
داده می شوند.
نمودار خطی خاص زمانی که گروه های گوناگون طی زمان یا در مقادیر متفاوت یا در سنین مختلف مورد مطالعه قرار می گیرند در کنار مقایسه تفاوت میانگین ها در نقاط خاص، روند تغییرات ویژگی ها نیز بررسی می گردند. میانگینها به هم متصل میگردد و در بالا و پائین هر میانگین انحراف معیار نشان داده میشود.
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه نمودار ساقه و برگ (Stem and leaf plot) هنگامی که در نظر داریم ۱۹۳ تمام گزینه های زیر از اثرات ریتالین متیل فنیدیت بر سیستم دقت مشاهدات فردی را در همراهی با الگوی توزیع مشاهدات نشان دهیم اعصاب مرکزی میباشد بجز؟ (پرانترنی - اسفند ۱۳۰۲) از نمودار Stem and leaf استفاده مینمائیم داده های زیر نشان دهنده الف) هوشیاری خفیف یک نمودار ساقه و برگ هستند. (ج) بی خوابی
ب خواب آلودگی د) سرخوشی
اثرات مسمومیت با متیل فنیدیت
فارماکولوژی
۱- آژیناسیون
۲ بی خوابی
پرخاشگری
۴- هیپرتانسیون
ه تاکی کاردی
توهم و هذیان (پارانویا)
يوفوريا
-۱۹۱ در کدام دسته دارویی بیشترین احتمال بروز هیپوتانسیون وضعیتی
وجود دارد؟ (الف) مهارکننده های ACE (ج) کلسیم بلوکرها
ب آلفا بلوكرها دا بتا بلوکرها
ا عوارض آلفا بلوکرها
--- هیپرترمی تشنج
(پرانترنی - اسفند ۱۳۰۲) -۱۰- اعتیادزایی بالا ۱۱ مرگ اثرات محرومیت از متیل فنیدیت
۱- آپاتی
۲ بی قراری ه أنت وضعیتی فشارخون عارضه اصلی آلفابلوکرها، افت وضعیتی
افزایش زمان خواب
فشارخون است. نخستین دوز دارو باید به مقدار کم و دقیقاً قبل از خواب -۴- دیس اورینتاسیون تجویز شود، زیرا ممکن است هیپوتانسیون آرتواستاتیک شدید ایجاد شود (۱۰۰) امتحانی)
ه تاکی کاردی رفلکسی عارضه اصلی آلفابلوکرها غیر انتخابی تاکی کاردی رفلکسی است. تاکی کاردی با داروهای بلوک کننده انتخابی 1 کمتر ایجاد شده و خفیف تر است. در افراد مبتلا به بیماری عروق کرونر ممکن است تاکی کاردی موجب آنژین شود.
www.kaci.ir
۵- افسردگی
توضیح ضروری این سئوال از فصول غیر انتخابی در لیست انتخابی فارماکولوژی طراحی گردیده است و خارج از رفرانس های اعلامی میباشد.
اثرات وازودیلاتوری فتتولامین اثرات وازودیلاتوری بدون دخالت ۱۹۴ کدام داروی زیر برای بیماری با سوزش معده به همراه پیوست
رسیتور آلفا نیز دارد. تجویز می شود؟ ه عوارض گوارشی تجویز خوراکی آلفابلوکرها، موجب تهوع و استفراغ الف) سوكر الفيت
می گردد.
ج) بیسموت
و آنتی اسیدها
(پرانترنی اسفند ۱۴۰۲)
ب) هیدروکسید آلومینیوم د هیدروکسید منیزیوم
ه مکانیسم عمل آنتی اسیدها بازیهای ضعیفی بوده که دارای اثرات زیر
۱۹۲ کدام داروی زیر در درمان اختلال اخبار وسواسی (OCD)، بیشترین هستند
کاربرد را دارد؟
الف) آمی تربیتیلین ج) وتلافاكسين
(ب) بوپروبیون د کلومی پرامین
(پرانترنی - اسفند (۱۳۰۲) ا خنثی کردن اسید معده با ترکیب با پروتونهای داخل لومن دستگاه
گوارش - تحریک اثرات محافظتی مخاط معده
انواع اختلال وسواسی - جبری کلومی پرامین و SSRIها در اختلال وسواسی -۱- هیدروکسید منیزیوم اثر ملینی دارد نکته اصلی سئوال جبری به کار برده میشوند. هم اکنون درمان انتخابی اختلال وسواسی - جبری هیدروکسید آلومینیوم اثر پیوست زایی دارد.
داروهای SSRI هستند. لف ج
فارماکولوژی
۸۹
دروس مینور
۹۰
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
-۱۹۵ دپرسیون تنفسی ناشی از کدامیک از داروهای زیر با فلومازئیل -۱۹۷ کودکی مبتلا به آنمی فانکونی است کدام دارو در تحریک افزایش
بر طرف میشود؟
الف) فنتانیل
(ج) میدازولام
ب کتامین د) پروپوفول
ایرانترنی اسفند ۱۳۰۲) گلبول های قرمز او مؤثر است؟
(پرانترنی - اسفند ۱۴۰۲)
(الف) استرادیول ج) اکساندرولون
ب) لوونورژسترل دا اسپیرونولاکتون
از فلومازنیل میتوان به عنوان آنتی دوت بنزودیازپین ها، اس زوپیکلون آندروژن های آنابولیک گروهی از آندروژن ها با هدف افزایش اثرات زولپیدم و زالیلون استفاده کرد فلومازنیل بر روی سایر داروهای آرام بخش آنابولیک و بدون فعالیت آندروژنیک تولید میشوند که به آنها آندروژن های خواب آور اثری ندارد میدازولام در گروه بنزودیازپین ها قرار دارد.
آنابولیک گفته می شود. دو مورد از آندروژنهای سنتتیک آنابولیک، عبارتند از:
۱- اکساندرولون
-۲- استانوزولول
۱۹۶ کدامیک از گزینه های زیر مکانیسم عمل داروی زافیر لوکاست در کاربردهای بالینی آندروژن ها
درمان آسم میباشد؟
(الف) مهار فسفودی استراز و CAMP
(ب) مهار سیکلواکسیژناز و بلوک لکوترین ها (ج) مهار فسعودی استراز و Mast Cells د مهار لیپواکسیژناز و لکوترین ها
آنتاگونیستهای لکوترین
بلوک کننده های رسپتور لکوترین ه انواع دو داروی مهم این گروه عبارتند از:
۱- مونته لوکاست -۲- زافیر لوکاست
ه هیپوگنادیسم کاربرد اصلی بالینی آندروژن ها در بیماران مبتلا پرانترنی - اسفند (۱۳۰۲) .
مکانیسم عمل این داروها آنتاگونیست رسپتور لکوترین LTD4
هستند. همچنین LTE4 را نیز مهار میکنند. این داروها به صورت خوراکی مصرف می شوند.
www.kaci.ir
هیپوگنادیسم است.
ه تحریک تولید گلبول قرمز آندروژن ها برای تحریک تولید گلبول قرمز در
بعضی از آتمیها به کار برده میشوند نکته اصلی سئوال
ه افزایش وزن آندروژنها برای افزایش وزن در مبتلایان به سندرم های
تحلیل برنده مانند ایدز به کار می روند.
ا عوارض
۱ در زنان آندروژن ها موجب عوارض زیر می شوند.
الف) ویریلیزاسیون هیرسوتیسم بزرگی کلیتوریس و کلفت شدن صدا
ب اختلالات قاعدگی
-۲- در مردان مصرف دوزهای بالا آندروژن در مردان سبب فمینیزاسیون اژ نیکوماستی کوچک شدن بیضه ها و ناباروری میشود. این عوارض به علت مهار فیزیکی هیپوفیز و تبدیل بخشی از آندروژن های اگزوژن به
استروژن رخ می دهد.
ه کاربرد بالینی این داروها در مقابل حملات برونکواسپاسم القاء شده به --- استروئیدهای آنابولیک در هر دو جنس موجب زردی گلستاتیک وسیله آسپیرین آنتی ژن و ورزش مؤثر هستند. افزایش آنزیم های کبدی و احتمالاً کارسینوم هپاتوسلولار می شوند. نکته آنتاگونیست های رسپتور لکوترین جهت حملات حاد آسم توصیه نمی شوند.
در زنانی که در دوران حاملگی آندروژن اگزوژن مصرف میکنند در جنین مؤنث صفات مردانه در دستگاه تناسلی شان ایجاد میشود.
. عوارض جانبی دو عارضه نادر این داروها عبارتند از - سندرم چرچ اشتراوس انزئیت گرانولوماتوی آلرژیک مهار کننده های لیپواکسیژناز ه زیلوتن زیلوتن مهارکننده لیپواکسیژناز بوده که به صورت خوراکی اخلاق پزشکی ه مکانیسم عمل زیلوتن آنزیم ۵ - لیپواکسیژناز که یک آنزیم مهم در تبدیل اسید آراشیدونیک به لکوترین هاست را مهار می کند.
فعال است.
ه کار برد بالینی زیلوتن در برونکواسپاسم ناشی از ورزش آسپرین و آنتی ژن مؤثر است.
ه عوارض جانبی عارضه زیلوتن افزایش آنزیم های کبدی است.
۱۹۸ خانمی ۵۰ ساله و دیابتیک با گانگرن انگشت اول پای چپ در بخش عفونی بستری شده است در مشاوره ارتوپدی پیشنهاد آمپوتاسیون شده است. مسئولیت اخذ رضایت کتبی با چه کسی است؟
(پرانترنی - اسفند ۱۲۰۲)
الف) سرپرستار بخش عفونی ج) پزشک معالج عفونی
ب) سرپرستار اتاق عمل
در ارتوپد پیشنهاد دهنده
اخلاق پزشکی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
فرم رضایت نامه کتبی امضای فرم رضایت نامه توسط بیمار ۲۰۰ گزینه صحیح در مورد تعریف اتونومی کدام است؟ جایگزینی برای مراحل اخذ رضایت نیست بلکه تنها آن را مستند می سازد. ایرانترنی اسفند ۱۲۰۲) در مورد اینکه در چه مواردی باید رضایت نامه کتبی امضاء شده گرفت. الف) ظرفیت فکر کردن تصمیم گرفتن و عمل کردن بر اساس آن فکر و تصمیم قوانین مطلقی وجود ندارد. ب انجام آزاد و مستقل کارها در فرد دارای ظرفیت تفکر و تصمیم گیری
در برخی بیمارستان ها ممکن است برای انجام اعمال جراحی فرم ج) حاکمیت بر افکار خود بدون نفوذ و تأثیر افکار دیگران رضایت نامه امضاء شده از بیماران گرفته شود اما برای مداخلات دیگر نیازی د ظرفیت فکر کردن تصمیم گیری با اعضای خانواده و عمل بر اساس نظر مشورتی به فرم امضاء شده نیست. در Case مورد نظر سئوال چون آمپوتاسیون یک
عمل جراحی است باید ارتوپد رضایت نامه کتبی بگیرد.
اتولومی اتونومی حاکی از حق بیمار در گرفتن تصمیمات آزادانه درباره مراقبتهای سلامت خودش است. احترام به شخص مستلزم آن است که کارکنان مراقبتهای سلامت کنترل بیماران را بر زندگی خودشان به ۱۹۹ هرگونه مداخله برای تشخیص و درمان که برای بیماران انجام رسمیت بشناسند و از انجام مداخله هایی که از سوی بیماران درخواست می شود باید با اخذ رضایت باشد برای این منظور بیماران باید واجد نشده اند خودداری ورزند در حقیقت اتونومی احترام به تصمیمات آزادانه
زیرانترنی اسفند ۱۴۰۲) بیمار است.
تمام موارد زیر باشند بجز الف) مطلع شدن از اقدام ب ظرفیت تصمیم گیری ج) تصمیم گیری داوطلبانه در دانش و تحصیلات بالا
رضایت رضایت یعنی بیمار با اختیار خود اجازه یک مداخله پزشکی را به پزشک بدهد البته این مفهوم شامل انتخاب درمانهای جایگزین و نیز اجتناب از درمان نیز می باشد. گرفتن رضایت فرآیندی است که در تمام طول یا تولوژی عمومی رابطه درمانی بین پزشک و بیمار جریان دارد و یک واقعه مقطعی نمی باشد.
با وجود اینکه کلمه رضایت در مورد قبول کردن درمان به کار می رود ولی میتوان از آن در مواقعی که بیمار از درمان امتناع می کند نیز استفاده کرد. بیماران حق دارند که درمان را نپذیرند و باید اطلاعات لازم در این مورد نیز به آنها داده شود.
www.kaci.ir
۲۰۱ نکروز مرکز لوبولی کبد به دنبال مسمومیت با کدامیک از عوامل زیر پرانترنی - اسفند ۱۲۰۲)
اجزاء رضایت رضایت از ۳ جزء تشکیل شده است که عبارتند از دیده می شود؟ دادن اطلاعات - ظرفیت تصمیم گیری - تصمیم گیری داوطلبانه
Acetaminophen )ب Heroin (
Oral contraceptive
Aspirin
(Volantriness) (نکته اصلی سئوال ه دادن اطلاعات دادن اطلاعات به بیمار به این معناست که کلیه مسمومیت با استامینوفن در مسمومیت شدید با استامینوفن اطلاعات لازم توسط پزشک به بیمار داده شود و بیمار نیز کاملاً آنها را بفهمد. ممکن است نارسایی کبد و نکروز مرکز لوبولی کبد رخ دهد. . ظرفیت تصمیم گیری ظرفیت تصمیم گیری عبارتست از قدرت بیمار برای فهمیدن کلیه اطلاعات و توانایی درک عواقب تصمیم گیری به گونه ای منطقی و قابل پیش بینی ه تصمیم گیری داوطلبانه به حق بیمار در مورد آزادانه تصمیم گرفتن بدون وجود فشار اجبار و دخالت گفته میشود. نکته ای بسیار مهم رضایت نامه از پیش امضاء شده به عنوان سندی در پرونده بیمار به حساب می آید ولی نباید جای مراحل رضایت گرفتن از بیمار را بگیرد.
۲۰۲ کدامیک از مکانیسمهای تحمل ایمنی به آنتی ژنهای خودی منحصر به لنفوسیت های B میباشد؟ (پرانترنی اسفند ۱۴۰۲
Anergy Deletion Receptor editing Suppression by Treg cells (a B و T لنفوسیت های Central Tolerance: تولرانس مرکزی
توجه ارائه اطلاعات یعنی دادن اطلاعات درباره یک اقدام پزشکی یا نابالغی که به عنوان آنتی ژن خودی شناسایی می شوند در ارگانهای درمانی توسط پزشک به بیمار رضایت آگاهانه رضایتی است که به بیمار لنفاوی مرکزی توسط آپوپتوز از بین می روند. اطلاعاتی در مورد خطرات اقدام درمانی راههای جایگزین و پیامدهای درمان لنفوسیت های B نابالغ که آنتی ژنهای خودی را شناسایی میکنند پیشنهادی داده شود که عمدتاً منجر به اعتماد به همکاری بیمار می شود. ممکن است در مغز استخوان با آپوپتوز از بین بروند (Deletion) النفوسیتهای B که در مغز استخوان از بین نرفته اند. رسپتورهای جدیدی
ایجاد میکنند که به آن مکانیسم Receptor editing گفته می شود که
منحصراً در لنفوسیت های B وجود دارد.
۹۱
PERIPHERAL TOLERANCE
CENTRAL TOLERANCE
APC presenting antigen
Thymus
Treg
T cells
Deletion
Development of regulatory T cells
Anergy (failure to
respond)
Deletion
Suppression by Treg cells
APC-presenting sell antigen
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
B cells
Deletion
Receptor editing
Bone marrow
Anergy (failure to respond)
مکانیسم های تولرانس ایمنی به آنتی ژنهای خودی همانگونه که در شکل مشاهده میکنید Receptor editing فقط در لنفوسیت های B وجود دارد.
Papillary thyroid
BRAF WA
BRAF (VK mutation
Colon adenocarcinoma
Langerhans call ocytosis
Hary ced leukemia
تولرانس محیطی (Peripheral Tolerance لنفوسیت های بالغ که آنتی ژنهای خودی را شناسایی میکنند توسط یکی از ۳ مکانیسم زیر از بین می روند. ۱ دریافت های محیطی به صورت عملکردی غیر فعال میشوند که به آن
.گفته می شود Anergy
-۲ توسط لنفوسیت های آتنظیم کننده سرکوب میشوند که به آن
.گفته می شود Suppression by Treg Cells
دچار آپوپتوز میگردند.
-۲۰۳ در تمام تومورهای زیر موتاسیون (BRAF (V600E میتواند دیده اپرانترنی اسفند ۱۴۰۲)
شود. بجز؟
موتاسیون (RRAF (V600E و ارتباط آن با سرطانهای مختلف
الله
یادداشت
Papillary thyroid carcinoma
Colon adenocarcinoma (
Meningioma )الف Melanoma (
موتاسیون :BRAF موتاسیون BRAF در سرطانهای زیر دیده
می شود.
۱ ملانوم گزینه (ج)
- کانسر پاپیلری تیروئید گزینه (ب) آدنوکارسینوم کولون گزینه (د)
- هیستوسیتوز سلول لانگرهانی -۵ لوسمی سلول موبی (Hairy Cell)
دروس مینور
۹۲
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
همولوگ را فقط از یکی از والدین به ارث ببرد به این وضعیت دیزومی تک
والدی گفته میشود. ژنتیک پزشکی
ه ایزو دیزومی تک والدی اگر یک فرد به علت یک خطا در میوز 11، دو کروموزوم همولوگ یکسان را از یک والد خود به ارث ببرد به آن ایزو دیزومی تک والدی گفته میشود.
ه مترو دیزومی تک والدی اگر یک فرد به دلیل یک خطا در میوز ا دو کروموزوم همولوگ متفاوت را از یک والد خود به ارث ببرد به آن هترو دیزومی
-۲۰۴- بیماریهای زیر به ترتیب از چپ به راست بر اساس کدام الگوی توارثی تک والدی گفته میشود به شکل بالای صفحه بعد توجه کنید.
می باشند؟
پرانترنی اسفند ۱۴۰۲)
Incontinentia Pigmenti, PKU, Marfan syndrome, Hemophilia
الف غالب وابسته به X مغلوب اتوزومی غالب اتوزومی، مغلوب وابسته به X ب غالب اتوزومی مغلوب وابسته به X مغلوب اتوزومی، مغلوب اتوزومی (ج) مغلوب وابسته به X غالب اتوزومی غالب اتوزومی، مغلوب اتوزومی در غالب اتوزومی مغلوب اتوزومی غالب اتوزومی، مغلوب وابسته به X
۲۰۷ حذف ۳ زن آلفا گلوبین موجب بروز کدامیک از وضعیتهای بالینی زیر دپرانترنی اسفند ۱۳۰۲)
می گردد؟
Hydrops Fetalis )الف
بBarts
غالب X وابسته به Incontinentia Pigmenti -1
- فنیل کتون اوری (PKU) اتوزوم مغلوب سندرم مارفان اتوزوم غالب هموفیلی وابسته به X مغلوب
ژنتیک پزشکی
د) HS
بیماری هموگلوبین حذف ۳ ژن آلفا گلوبین موجب بیماری هموگلوبین میشود به شکل صفحه بعد توجه کنید.
۲۰۵ تمام روشهای زیر جهت بررسی جهشهای نقطه ای مناسب هستند. ایرانترنی اسفند ۱۳۰۲)
بجز؟
Microarray
FISH
بRFLP
www.kaci.ir
-۲۰۸- کوتاهی قد ،چاقی هیپوگنادیسم و مشکلات یادگیری از علائم کدام سندرم زیر می باشند؟ (پرانترنی - اسفند ۱۴۰۲)
Prader-Willi
Patau (
Wolf-Hirschhom Angelman
روشهای شناسایی موتاسیونها
WES
ا سندرم برادر ویلی وه تظاهرات بالینی تظاهرات اصلی بالینی این سندرم عبارتند از ۱- کوتاهی قد چاقی هیپوگنادیسم
-۱ روشهای مبتنی بر PCR از جمله RFLP - روشهای مبتنی بر توالی یابی از جمله توالی یابی سنگر و WES روش های مبتنی بر انالیز مقداری از جمله Microarray اختلالات یادگیری توجه: FISH جهت تشخیص ناهنجاریهای کروموزومی مخفی به کار
برده میشود.
۲۰۶ فردی به فیبروز کیستیک مبتلا است. تست ژنتیک مشخص کرده که او True Homozygous است پدر بزرگ و مادربزرگ (پدری) وی که خویشاوند نبودند به این بیماری مبتلا بوده اند کدامیک از موارد زیر بیشترین علت بروز بیماری او میباشد؟ (پرانترنی - اسفند ۱۳۰۲)
ه نحوه توارث نحوه توارت به یکی از دو صورت زیر است ۱ حذف کوچک در کروموزوم ۱۵ پدری دیزومی تک والدی (UDP) کروموزوم ۱۵ مادری
یادداشت
Uniparental Heterodisomy ( Uniparental Isodisomy
Heterogeneity
Anticipation (
)Uniparental disomy دیزومی تک والدی
ه تعریف هر فرد معمولاً هر یک از جفت کروموزوم های همولوگ خود را از یکی از والدین به ارث میبرد. به ندرت ممکن است فرد هر دو کروموزوم
۹۳
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
XX
XX
XX
XX
Meiosis
Meiosis
XXXX
XXXX
00000000 00000000
Ferstisation
Fertilisation
σα
αα
Uniparental isodisomy
Loss of chromosome
B
Loss of chromosome
Uniparental heterodisomy
مکانیسم های دیزومی تک والدی شکل ایزو دیزومی تک والدی، شکل B مترو دیزومی تک والدی (مربوط به سئوال (۲۰۶)
ロー
Normal
Alpha heterozygote Alpha heterozygote Alpha heterozygote
HbH disease
Hydrops fetalis
دروس مینور
حذف ۳ ژن آلفا گلوبین موجب بیماری هموگلوبین H میشود. (مربوط به سئوال (۲۰۷)
فیزیک پزشکی
اثرات سوماتیک دیررس اگر اثرات سوماتیک در فاصله طولانی بعد از
رادیاسیون ایجاد شوند به آن اثرات سوماتیک دیررس اطلاق می گردد. اثرات سوماتیک دیررس به دو گروه قطعی و غیر قطعی تقسیم می گردند.
انواع اثرات سوماتیک قطعی
۱- آسیب به پوست
اثر بر اندام های تناسلی
چشم (کاتاراکت)
۲۰۹ سندرم دستگاه گوارش جزء کدامیک از اثرات پرتوهای یونیزان - سندرم مراکز خونساز (BMS) است؟
الف) سوماتیک قطعی ج آماری
(پرانترنی - اسفند ۱۲۰۲) ب) سوماتیک غیر قطعی د ژنتیکی
اثرات سوماتیک اشعه یونیزان اثرات سوماتیک زودرس اگر اثرات سوماتیک در فاصله کوتاهی بعد از رادیاسیون ایجاد شوند به آن اثرات سوماتیک زودرس گفته میشود.
سندرم دستگاه گوارش نکته اصلی سئوال
- سندرم CNS
اثرات سوماتیک غیر قطعی سرطان زایی اشعه یونیزان یک اثر سوماتیک دیررس غیر قطعی است.
۹۴
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۲۱۰ در هر زمان که عناصر بلور آرایه فازی در اولتراسونوگرافی تحریک
میشود. چند خط تصویر تشکیل میشود؟ دیر انترنی - اسفند ۱۳۰۲) ایمنی شناسی
ب به اندازه فرکانس تکرار پالس
الف) به تعداد عناصر (ج) به اندازه خطوط مانیتور تصویر در یک خط
تمام آرایه های فازی فقط یک خط تصویر تولید میکنند. - آرایه های فازی خطی معمولاً در اکوکاردیوگرافی به کار برده می شوند.
۲۱۴ Anti-CCP در سرم بیماران مبتلا به آرتریت روماتوئید علیه کدام
مولکول ها میباشد؟
ایرانترنی - اسفند ۱۴۰۲)
۲۱۱ تصویر یک نقطه نورانی در عدسی کروی استوانه ای سیستم الف) آنتی ژنهای هسته ای ب کیسول پلی ساکاریدی پنوموکوک
استیگمات به چه صورت است؟
(پرانترنی - اسفند ۱۴۰۳)
ج)
آنزیم های گرانولهای نوتروفیلی (د) پروتئین های سیترولینه
الف) یک نقطه ج) یک خط
ب دو نقطه دا دو خط عمود برهم
یک آنتی بادی بر علیه پروتئین سیترولینه Anti-CCP Anti-CCP
است.
ایمنی شناسی
عدسی آستیگمات عدسی بوده که تصویر خطی از منبع نورانی نقطه ای ایجاد میکند. این عدسی دارای دو نصف النهار با شعاع انحنای
متفاوت است. اگر این دو نصف النهار برهم عمود باشد به آن عدسی ۲۱۵ کودک ۵ ساله با سابقه عفونتهای تنفسی مکرر از یک سال قبل آستیگمات منظم گفته میشود.
توسط مادر به درمانگاه مراجعه کرده است. از نظر بیماریهای قلبی و
ریوی مادرزادی بررسی شده و مشکلی نداشته است. در بررسی های
آزمایشگاهی غلظت IRC و ۱۸ توتال سرم کاهش شدید دارد. در حالی
-۲۱۲ در کدامیک از سیستمهای تصویر برداری زیر بیشتر از بخش که غلظت IgM توتال سرم افزایش دارد موتاسیون در کدام ژن در این اختصاصی طیف اشعه ایکس استفاده میشود؟ دیرانترنی - اسفند ۱۴۰۳) فرد دلیل بیماری میباشد؟ یرانترنی - اسفند ۱۳۰۲)
www.kaci.ir
CD40L الف AIRE Hyper-IgM سندرم
AID
FOXP3 (
الف) ماموگرافی ب) فلوروسکوپی (ج) رادیوگرافی پرتابل دا توموگرافی کامپیوتری اشعه X اختصاصی استفاده از عناصر با عدد اتمی پائین و انرژی کم Low p) موجب تولید اشعه X اختصاصی میشود که در ماموگرافی به تعریف در این سندرم سطح سرمی IgG و IgA پائین بوده ولی سطح کار برده می شود.
سرمی IgM بالا است. . علائم بالینی 1- عفونتهای شدید و خطرناک باکتریال هموفیلوس و پنوموکوک در
۲۱۳ در کدامیک از سیستمهای پزشکی هسته ای از پدیده فنا برای قفسه سینه و سینوس ها (پرانترنی - اسفند ۱۲۰۲) عفونتهای پروتوزوال کبد و دستگاه گوارشی
ایجاد تصویر استفاده میشود؟
Gamma Camera
ه اتیولوژی موتاسیون CD40 Ligand) CD154) عامل این اختلال است.
Linear scanner )ب PET-CT (
SPECT-CTに
)Positron annihilation پدیده فنا
ب انرژی در نمایز به Treg
۲۱۶ تمام مکانیسمهای زیر در القای تحمل ایمنی در سلولهای T و تعریف هنگامی که پوزیترون انرژی خود را از دست دهد. ناپایدار شده و با جفت شدن با یک الکترون موجب تولید دو اشعه گاما میشود که با زاویه نقش دارند. بجز؟ (پرانترنی اسفند ۱۴۰۲) الف) أبویتوز ۱۸۰ درجه نسبت به هم منتشر میشوند به این فرآیند، پدیده فنا گفته (ج) ویرایش گیرنده می شود. کاربرد در PET-Scan در ابتدا یک ماده رادیواکتیو پوزیترون را به بیمار مکانیسم های تولرانس ایمنی در لنفوسیت های T عبارتند از: داده میشود. پوزیترون دارای انرژی جنبشی بوده و دریافت حرکت میکند. ۱- آپوپتوز اما بعد از اتمام انرژی جنبشی نابود و فدا شده و به یک الکترون برخورد انرژی نموده و دو اشعه گاما با زاویه ۱۸۰ درجه ساطع میکند. تمایز به Treg
۹۵
۹۶
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
انواع واکنشهای ازدیاد حساسیتی مربوط به سئوال (۲۱۷)
نوع ۱۷ واکنش تأخیری
نوع 111 کمپلکس ایمنی
نوع اتصال 11 به آنتی ژن
نوع 1 واکنش فوری
۲ تا ۳ روز
ساعت ها، اگر ) از قبل وجود داشته باشد.
چند ثانیه اگر تا از قبل وجود داشته باشد.
چند ثانیه: اگر IE از قبل وجود داشته باشد.
شروع
هپاتیت B
PSGN
آنمی های همولیتیک ایمنی
شیستوز و میازیس
محرک های عفونی
درماتیت تماسی
ریه کشاورزان
آنمی های همولیتیک ایمنی
گرد و غبار خانگی بادام زمینی
محرک های محیطی
لوپوس
آنمی های همولیتیک ایمنی
علل اتوایمیون
دیابت وابسته به انسولین سلیاک آرتریت روماتوئید و مولتیپل اسکلروز
لنفوسیت ؟
IgG
IgG
IgE
مدیاتورهای سیستم ایمنی اکتسابی
ماکروفاژها
کمپلمان و نوتروفیل ها
کمپلمان و فاگوسیت ها
ماست سل و الوزینوفیل
مدیاتورهای سیستم ایمنی ذانی
-۲۱۷ مکانیسم اصلی ایجاد گلومرولونفریت پس از عفونت استرپتوکوکی ۲۲۰ وجود آنتی بادی علیه تمام مولکولهای زیر در فرد گیرنده پیوند ایرانترنی اسفند (۱۴۰۲) کلیه در ایجاد رد پیوند فوق حاد دخالت دارد بجز ؟ (پرانترنی اسفند (۱۲۰۲)
HLA-A
(PSGN) چیست؟ (الف) واکنش متقاطع آنتی بادی ضد استرپتوکوک با پروتئین های گلومرول ب فعال شدن کمپلمان به دنبال رسوب کمپلکس های ایمنی در گلومرول ج) گروه خونی A (ج) عرضه پپتیدهای استرپتوکوک توسط ماکروفاژهای گلومرولی د) عرضه پپیندهای استرپتوکوک توسط سلولهای دندریتیک گلومرولی
HLA-DR(
در گروه خونی B
مکانیسم های رد پیوند
Hyperacute Rejection
واکنش افزایش حساسیتی نوع 1 واکنش نوع III به علت تشکیل ۱ در طی چند ساعت بعد از پیوند رخ می دهد. کمپلکس ایمنی آنتی ژن و آنتی بادی ایجاد میشود. مثال کلاسیک کمپلکس علت آن آنتی بادی بر علیه گروه خونی ABO یا آنتی ژن های HLA-I ایمنی PSGN است. به جدول بسیار مهم صفحه بعد توجه کنید.
www.kaci.ir
است.
Acute Rejection.
۱ در طی چند روز بعد از پیوند رخ می دهد. ۲۱۸ کدامیک از زیر گروه های لنفوسیت T نقش بیشتری در افزایش یک واکنش ازدیاد حساسیتی نوع IV است.
پاسخ نوتروفیل ها و کشتن باکتریهای خارج سلولی ایفا میکند؟
Th Th3
Th17 (2
اپرانترنی - اسفند ۱۳۰۲)
TH17 پاتوژن های خارج سلولی مانند باکتری ها و قارچ ها با تحریک سیستم ایمنی موجب تولید 23-11 میشوند. 23-11 موجب تحریک تولید
به علت عدم تطابق HLA به ویژه HLA-DR رخ می دهد نکته سئوال
Chronic Rejection
۱ در طی چند ماه با چند سال بعد از پیوند رخ می دهد. اغلب به واسطه سلولهای T ایجاد می شود.
لنفوسیتهای آنوع TH17 میشود TH17 موجب فراخوانی نوتروفیل ها به ۲۲۱ تمامی موارد زیر از مکانیسم آنتی بادیهای متوکلونال در از بین
محل عفونت میگردد.
بردن سلولهای توموری میباشند بجز؟
اپیرانترنی اسفند ۱۴۰۲)
(الف) فعال کردن سلولهای NK در تخریب سلول های توموری ب فعال کردن کمپلمان در تخریب سلول های توموری
ج) فعال کردن سلولهای ماکروفاژ M2 در تخریب سلول های توموری ۲۱۹ کدامیک از موارد زیر به عنوان مکانیسم اصلی پاسخ ایمنی ذاتی به د بلوک گیرنده های فاکتور رشد سلول های توموری
عفونت های ویروسی میباشد؟
(پرانترنی اسفند ۱۴۰۲)
(الف) تولید اینترفرونهای نوع 1 ب عملکرد سلولهای NKT ج) عملکرد سلولهای B در عملکرد سلولهای ILC
مکانیسم عمل آنتی بادیهای متوکلونال مکانیسم های از بین بردن
سلول های توموری توسط آنتی بادیهای متوکلونال عبارتند از:
فعال کردن کمپلمانها عفونت های ویروسی موجب تحریک تولید اینترفرون می شوند. اینترفرون - اتصال به آنتی زنهای توموری و سپس فعال کردن سلولهای NK از از تکثیر بسیاری از ویروس ها جلوگیری میکنند.
ال
طریق رسپتور Fc تحریک آپوپتوز
NK
This mab binds to a tumor antigen and then advares an NK cell through Its Fc receptor
The mabis triggering an apoptotic signal
The activates complement which will kill the cell
0
This mab is blocking a growth factor receptor
This Ab delivers a tods
مکانیسم عمل آنتی بادی های متوکلونال در از بین بردن سلول های تومورال
بلوک رسپتورهای فاکتورهای رشد تومور -۵ انتقال توکسین ها به سلولهای توموری
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۲۲۳ در بیماری ماراسموس دریافت پروتئین و کالری به ترتیب چگونه
است؟
الف) کافی - ناکافی (ج) کافی کافی
(پرانترنی - اسفند ۱۳۰۲)
ب ناکافی - کافی د) ناکافی - ناکافی
سوء تغذیه حاد شدید سوء تغذیه حاد شدید با کم وزنی برای قد (Wasting مشخص میگردد. در سوء تغذیه های حاد شدید نه تنها پروتئین و انرژی ناکافی هستند بلکه بسیاری از ویتامین ها و مواد معدنی هم ناکافی میباشند. دو اختلالی که در این گروه قرار دارند عبارتند از ماراسموس این کودکان نسبت به قدشان بسیار کم وزن بوده و محیط دور بازوی آنها کمتر از میزان طبیعی است. ماراسموس با رشد ضعیف کاهش وزن شدید از دست دادن چربی و عضلات و آیاتی تظاهر می یابد. کواشیورکور: تظاهر اصلی این بیماری آدم است. سایر علائم کواشیورکور شامل تغییر در پیگمانتاسیون مو و پوست کبد چرب آنمی و آپانی است. سوء تغذیه مزمن این کودکان با کوتاهی قد نسبت به سن (Stunting)
www.kaci.ir
مشخص میگردند.
مقایسه سوء تغذیه حاد شدید و سوء تغذیه مزمن
سوء تغذیه حاد شدید
سوء تغذیه مزمن
در زمان حال با اخیراً
طولانی مدت
طول مدت علائم
کاهش ۱- وزن سریع
افزایش ۱- حداقل قد
علائم فیزیکی
وزن پائین نسبت Wasting- قد كوتاه Sturting به قدر دور بازوی کوچک نسبت به سن)
ادم
۵ تا ۱۵
۲۰ تا ۵۰
شیوع جهانی در کودکان زیر ۵ سال
علوم تغذیه 10
C
علوم تغذیه
2
-۲۲۴ کدامیک از ویتامینهای زیر در درمان هیپرکلسترولمی به کار پرانترنی - اسفند ۱۴۰۲)
۲۲۲ یک لیوان شیر ۲۵۰ سی سی که حاوی ۸ گرم پروتئین ۸ گرم چربی می رود؟ و ۱۲ گرم کربوهیدرات میباشد چند کیلو کالری انرژی دارد؟ الف) کوبالامین اپرانترنی اسفند ۱۲۰۳) (ج) اسید فولیک
الف) ۲۸ ج) ۱۵۲
ب ۱۱۲ در ۲۵۲
ب) نیاسین در اسید اسکوربیک
نیاسین ویتامین B3 نیاسین مانند تیامین و ریبوفلاوین در متابولیسم انرژی تمام سلولهای بدن نقش دارد در بین ویتامینهای گروه B نیاسین
محاسبه انرژی حاصل از غذا برای محاسبه انرژی حاصل از غذا گرم یک ویژگی منحصر به فرد دارد چرا که بدن میتواند آن را از پروتئین بسازد.
کربوهیدرات پروتئین و چربی را به ترتیب در ۴۰۴ و ۹ ضرب نموده و سپس اسید آمینه تریپتوفان میتواند در بدن به نیاسین تبدیل شود. همه را با هم جمع میکنیم لذا در Case مورد نظر سئوال خواهیم داشت. . استفاده از نیاسین به عنوان دارو دوزهای بالایی از یک نوع نیاسین (نیکوتینیک اسید جهت کاهش کلسترول خون در درمان آترواسکلروز
۱ کربوهیدرات
۲ پروتئین
چربی
۱۲۰ ۴۴۸
$h\times f=TT$ $\lambda xl=VT$ $TA+TT+YY=l\Delta T$
به عنوان دارو به کار برده میشود.
ه عوارض استفاده بیش از حد نیاسین موجب عوارضی از جمله آسیب کیدی و بروز علائم دیابت میشود.
۹۷
۹۸
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
است؟ )Parenternal Nutrition(
۲۲۵ کدامیک از شرایط زیر اندیکاسیون شروع تغذیه وریدی ۲۲۶ شیر ما در تمام نیازهای مواد مغذی در ۶ ماه اول زندگی نوزاد سالم (پرانترنی اسفند ۱۲۰۲) را تأمین می کند بجز؟ اپرانترنی - اسفند ۱۳۰۲) الف) آهن ج) ویتامین C
(الف) تهویه مکانیکی ب اختلالات بلغ (ج) جراحی دستگاه گوارش د خونریزی شدید دستگاه گوارش
)Parenteral( تغذیه فرآروده ای )Parenteral تغذیه فرآروده ای
(ب) ویتامین D دا ویتامین A
کمبود ویتامین D اپیدمیولوژی کمبود ویتامین D شایع است به طوری که ۱۶ آمریکایی ها کمبود ویتامین D دارند. ایجاد علائم ناشی از کمبود ویتامین D
معمولا در افراد زیر توصیه میشود - افرادی که قادر به هضم یا جذب مواد مغذی نیستند. -۲- مبتلایان به سوء تغذیه با افرادی که ممکن است به سوء تغذیه مبتلا تقریباً نادر است.
شوند.
اندیکاسیون ها
-۱ استفراغ یا اسهال غیر قابل کنترل خونریزی شدید گوارشی نکته اصلی سئوال فیستول با انسداد روده ای
- ایلئوس پارالیتیک فلج روده ای سندرم روده کوتاه پیوند مغز استخوان
سوء تغذیه شدید و عدم تحمل تغذیه روده ای
ه ریسک فاکتورها
۱ پوست تیره
تغذیه با شیر مادر بدون مصرف مکمل ویتامین D
- در معرض قرار نگرفتن در برابر نور آفتاب عدم مصرف شیر غنی شده با ویتامین D
و تغذیه شیرخواران ویتامین D در شیر مادر کم است. لذا تجویز ۱۰ میکروگرم در روز ویتامین D در کودکانی که فقط از شیر مادر تغذیه می کنند. لازم است.
شیر مادر به استثنای ویتامین D شیر مادر تمام نیازهای تغذیه ای نوزاد را تا ۶ ماهگی تأمین میکند.
مشابہت سئوالات رادیولوژی آزمونهای آنلاین مؤسسه فرهنگی دکتر کامران احمدی
با آزمون های دستیاری و پرانترنی
از ویژگیهای مهم و برجسته آزمونهای آنلاین مؤسسه شباهت سئوالات آن با آزمون های دستیاری و پرانترنی است که به عنوان نمونه چند مورد آن آورده شده است. از این دست سئوالات مشابه در آزمونهای آنلاین به تعداد زیادی وجود دارد.
Deep در عکس ریه معمولاً اشاره به چه چیزی دارد؟
الد) چسبندگی بلور
(ج) هیدرو توراکس
ب) پنوموتوراکس
د) پریکاردیال افیوژن
Deep S در چه نمایی دیده شده و برای چه بیماری تشخیصی است؟
الفرن CR ایستاده پنوموتوراکس با CXR سوپاین پنوموتوراکس ج) CXR ایستاده، پنومو بریکاردیوم د) CXR سوپاین - پنوموپریکاردیوم
ابرکترنی اسفند ۱۱۴۰۹
ه در بررسی CT Scan با کنتر است مغز عالم ۲۵ ساله تصویر یک توده اکسترا اگر یال حاوی السیفیکاسیون در ناحیه فرونتال چپ با الهلست شدید دیده می شود. محتمل ترین تشخیص کدام است؟ الف) اولیگودندرو کلیوم (ب) گلیوم High grade اباندیموم دا منتز یوم استاری اسیست (۱۲۰۲)
در CT Scan ریه بیمار ۵۶ ساله ای تصویر کدورت محیطی ساب پلورال همراه با Comet all apparatus دیده میشود. کدامیک از تشخیصهای زیر محتمل تر است؟
Round atsiectasis (A Brunchogenic carcinoms
April Sarcoid nodules
در Brain CT Scan یک این ۵۰ ساله در آن بدون تزریق تصویر یک توده میپردنس نسبت به مغز نرمال در ناحیه پاراساژیتال مشاهده میشود. در CT با تزریق ماده حاجب Enhancemart قابل توجه در خوده روایت شد. محتمل ترین تشخیص کدام است؟ (الف) گلیوبلاستوم مولتی فورم ب عناستاز ج) منتريوم د لتقوم الزمن يضع الامازير و منور) ۱۲۰۲۰) |
ه در CT Scan قفسه سینه با تزریق ماده حاجب وریدی از فرد میانسالی کدورت محیطی در قسمت خلفی قاعده لوب تحتانی ریه راست به همراه Comment fail Sign مشاهده میشود. تشخیص احتمالی چیست؟ الف) كارسينوم برونکوژنیک (ب) آینکتاری گرد Round (ج) کارسینوئید (د) متاستان
